Канъити Курода

К ВОПРОСУ О НЕОБХОДИМОСТИ РАЗВИТИЯ МАРКСИСТСКОЙ ТЕОРИИ
(что такое революционный марксизм)

Издательство «ИМПЭТО»
Москва
1997

ББК 66.01 (5Я)
Кур 93
Канъити Курода

Кур 93

К вопросу о необходимости развития марксистской теории (что такое революционный марксизм). - М.: «Импэто», 1997. -32 с.

Работа известного современного японского философа и общественно-политического деятеля Канъити Курода (род. 1927 г.) впервые увидела свет в 1969 году. Критикуя толкование марксизма сталинистами, автор отмечает определенную историческую ограниченность взглядов Ленина и Троцкого, доказывает необходимость развития теории марксизма в современных условиях, а также показывает истоки и формы ревизионизма. К. Курода также предлагает свою трактовку материалистической теории познания.
Рекомендуется всем, кто интересуется философией, историей и политологией.

ББК 66.01 (5Я)

БВЫ 5-7161-0034-1 © Kan'ichi Kuroda, 1969
© Перевод на русский язык, А. Подщеколдин, 1997
© Художественное оформление, издательство «Импэто», 1997

Известный японский философ-марксист и общественно-политический деятель Канъити Курода родился 20 октября 1927 года в семье медиков. Он начал самостоятельное изучение философии марксизма в 1947 году, в один из самых тяжелых периодов в истории страны, в годы американской оккупации, последовавшей за поражением японского империализма во Второй мировой войне. Рабочее движение в стране тогда было на подъеме, но находилось под сильнейшим влиянием идеологии сталинизма.
В противовес преобладавшему в 1950-е годы в левом движении так называемому «материализму» сталинского толка он разработал собственную теорию - философию «материалистической субъективности».
Канъити Курода является автором более четырех десятков широко известных в Японии и в странах Запада работ по марксистской философии, по истории СССР, по истории Японии, по теории и практике партийного строительства, а также по проблемам современной политики. В их числе такие книги, как: «Гегель и Маркс» (1952), «Экономика и диалектика» (1956), «Что такое революционный марксизм?» (1958, 1969), «Логика пролетарского бытия» (1960), «Гуманизм и марксизм» (1963), «Антисталинистское движение в Японии» (1969), «Философия практики» (1975), «Конфликты между СССР и США» (1985), «Борьба внутри Кремля» (1989), «Диалектика общества» (1994) и многие другие. Его политические пьесы-памфлеты «Сон Горбачева в летнюю ночь», «Первый сон Горбачева в 1989 году» и «Кошмарный сон Горбачева», а также брошюра «Сталинский социализм» впервые вышли на русском языке в России в издательстве «ИМПЭТО». Готовятся к изданию другие его работы.

4
Канъити Курода

ВВЕДЕНИЕ
Если очень кратко сформулировать, что же именно лежит в основе нашего весьма критического отношения к тому, что сегодня во всем мире называется «троцкизмом», то это можно и нужно было бы назвать современным развитием марксизма в новых, сегодняшних условиях.
Современное развитие марксизма в новых, сегодняшних условиях -это никоим образом не преклонение перед самим учением Маркса как перед догмой; наоборот, это выявление нерешенных или не в полной мере решенных проблем сегодняшней действительности, это постоянное обогащение и развитие самого марксизма как исторического учения, как уникальной теории революционного преобразования общества. Эта теория, конечно же, должна естественно быть развита в соответствии с изменением социально-экономических условий, то есть самой живой реальности.
С самого своего возникновения марксизм стал и должен остаться революционной идеологией, созданной конкретно Марксом в конкретных условиях капиталистического общества XIX века. Понятно, что сам Маркс исходил из стремления и решимости изменить именно те конкретные условия, и поэтому он создавал свою теорию на основе научного обобщения и теоретического осмысления всех уже существовавших до него интеллектуальных достижений человечества в области революционной мысли. Именно таким остается марксизм вплоть до сегодняшнего дня. Поэтому сам марксизм принципиально не может существовать без постоянного теоретического обогащения своего содержания в соответствии с конкретно-историческим развитием общества. Марксистская мысль, идеи самого Маркса живы тогда и только тогда, когда они опосредованы развитием конкретной исторической действительности, современности, живой реальности. Это особенно ясно видно на примере творческого развития марксистского учения Лениным и Троцким[1].

Но разве те, кто называет себя «троцкистами» и «ленинистами» сегодня, ведут такую же острую и активную теоретическую, политическую и практическую борьбу, какую вели в свое время Ленин и Троцкий? С нашей точки зрения, вопрос следует ставить именно так.
Да, Маркс говорил: «Я не марксист». Подобным образом о себе высказывался и Троцкий. Однако эти их слова никоим образом не опровергают сам объективный факт существования марксизма как велйчайшей революционной идеологии нашего времени, созданной Карлом Марксом как личностью при духовной и материальной поддержке Фридриха Энгельса, разделившего все тяготы его жизненного пути.
Особо отметим, что, несмотря на то, что созданная Марксом и Энгельсом революционная идеология вплоть до наших дней несет имя своего основателя - «марксизм», это ни в коей мере не является свидетельством обожествления или фетишизации его самого как личности. Этот факт следует как можно яснее отличать от существовавшего в СССР культа личности Сталина. Хотя учение Карла Маркса и названо его именем, «марксизм» отнюдь не является его личным достоянием, но теоретическим выражением реалий рабочего движения в капиталистическом обществе XIX столетия - движения, послужившего основой для создания Марксом его учения. Таким образом, или, скорее, из-за этого, хотя «марксизм» как теория, как учение и является кристаллизацией, результатом практики самого Маркса как личности, его теоретической и политической деятельности, он одновременно является общим духовным достоянием пролетариата всего мира, и в будущем он - так или иначе - неизбежно станет достоянием всего человечества. Другими словами, «марксизм Маркса» - это сущность того мировоззрения (революционного коммунизма), с которым неизбежно будут жить и за которое будут готовы умирать еще многие поколения пролетариев (и не только их) во всем мире.
Как раз потому, что марксизм является теорией именно сущностного характера (то есть теорией на логическом уровне сущности, что подробно объяснено на следующих страницах этой работы), он по самой своей природе не должен, да и не может быть объектом обожествления, фетишизации, догматизации; его надо изучать, понимать и осознавать, воспринять, творчески унаследовать и постоянно, неуклонно и неустанно развивать и применять в практической революционной деятельности. Только таким образом, в процессе активного наследования, творческого развития и субъективно-активного применения марксизм остается живым учением; догматизация марксизма равносильна его гибели.
Именно Ленин и Троцкий были одними из очень немногих настоящих революционеров-марксистов, которые не догматизировали «марксизм Маркса», а унаследовали и восприняли его и творчески применили к новой, изменившейся со времен Маркса социальной действительности.
А как же с теми, кто в наше время сами провозглашают себя «марксистами», называют себя «ленинистами» или «троцкистами»? Разве они в состоянии сегодня активно унаследовать, воспринять и применить марксизм, ленинизм и троцкизм так, как это в свое время сделали Ленин и Троцкий, могут ли они творчески применять теоретическое наследие выдающихся революционеров? Увы! Если они и не квазирелигиозные догматики, то уж, во всяком случае, либо начетчики, корпящие над сравнением текстов, либо утописты-доктринеры от марксизма. Как следует из уже данного мною ранее критического обозрения японского троцкизма[2], это очевидный факт.

А. ХАРАКТЕР МАРКСИЗМА КАК ТЕОРИИ СУЩНОСТИ
Итак, что же конкретно означает «активно и субъективно воспринять, унаследовать и практически применять марксизм на основе анализа современности и таким образом развивать конкретные теории»? В непосредственном смысле - это означает не более чем развитие марксизма как руководства к действию, как теории, при помощи которой мы имеем возможность на практике решать насущные проблемы современности. Однако проблема состоит в том, что, пока не выяснена эпистемологическая, «Топосная»[3] структура такого развития, избавиться от догматизма и механистического применения теории невозможно. Поэтому нам необходимо начать как бы «сначала», а именно с логики субъективной основы развития марксизма, а именно с «логики Топоса».
Для этого прежде всего нам нужно выяснить, какое же положение в общей «системе» и в процессе развития марксизма занимает собственно «марксизм XIX века», то есть конкретный непосредственный результат совместных усилий Маркса и Энгельса. Если мы четко не определимся в этом вопросе, то под вывеской «нового развития марксизма» неизбежно будет предложен открытый ревизионизм.
По сути дела, всеобщее осознание необходимости творческого развития марксизма для XX века все возрастает, причем тем быстрее, чем ближе, явственнее и очевиднее становится закономерный, неизбежный и окончательный закат «сталинщины» как формы общества и «сталинизма» как людоедской идеологии, прикрывавшейся марксистской терминологией.
Так, например, после 1956 года много шума было поднято по поводу так называемой «конверсии марксизма в XX столетии», якобы соответствующей состоянию «массового общества», этому так называемому «особому феномену XX века». Идея такой «конверсии марксизма» была основана на буржуазной социологической «теории масс». В то же время само нынешнее временное «перемирие», «мирное положение» стало следствием так называемой «мирной» политики сталинистов. Во всем мире нарастало движение против угрозы термоядерной войны; осознание беспрецедентных преступлений сталинистских режимов и стремление не допустить повторения сталинщины привели к активизации поисков каких-то новых путей общественного развития. Ввиду этого одни теоретики вновь выдвигают тезис о необходимости «пересмотра основных понятий марксизма», а другие призывают перейти от концепции диктатуры пролетариата на некие «общечеловеческие позиции». Именно такими способами они хотят найти некую новую «форму существования марксистской философии для двадцатого века».
Даже несмотря на то, что в конечном итоге выявилась открыто ревизионистская направленность всех упомянутых попыток «конверсии», то бишь ревизии марксизма, мы не относимся с полным пренебрежением ни к «позитивно-активному» отношению, ни к усилиям отдельных теоретиков. Мы понимаем, что, несмотря на то, что их благие и, возможно, искренние намерения привели в основном к отрицательным результатам, к появлениям все новых и новых версий ревизионизма, такого рода попытки ревизии марксизма все же позволили вывести само обсуждение данной проблемы на более высокий и одновременно более глубокий уровень. Но дело скорее в том, чтобы поразмышлять о потребности истинного; подлинного развития марксизма в современных условиях. Нашей целью является именно такое развитие, а для этого нам нужно всесторонне и глубоко изучить данный вопрос, выяснить саму основу развития марксизма.
Проблема, на наш взгляд, состоит в том, что все те теоретики, которые предлагали различные концепции «развития», или «конверсии», марксизма, совершенно не понимали самой его сути. Посему все попытки этих многочисленных теоретиков - какие бы благие намерения ни лежали в основе их побуждений - были как изначально, так и в конечном итоге обречены на банальный ревизионизм в той или иной его форме.
Ниже мы попытаемся более подробно объяснить причины того, почему попытки «развития марксизма» до сих пор приводили лишь к его ревизии.
Дело в том, что до тех пор, пока марксистское учение (непосредственно созданное Марксом и Энгельсом) воспринимается и понимается всего лишь как теория, прямо соответствующая реалиям XIX века, вполне естественно, что будет подниматься вопрос о том, что в соответствии с изменениями, которые претерпело капиталистическое общество при переходе из его формы XIX столетия в форму, характерную для XX века, должна быть преобразована и сама так называемая марксистская теория. На основе ряда очевидных феноменов, таких фактов социальной действительности, как, например, переход от «гражданского общества» XIX века (на основе раскола между политическим государством и гражданским обществом) к «массовому обществу» XX столетия; появление «массового государства», отвечающего требованиям «массового общества»; превращение пролетариата, ранее «не имевшего отечества», в некие «народные массы», у которых вроде бы есть и «родина», и «отечество»; перерастание классовой борьбы в движение в защиту мира с переговорами как основным методом, - в связи со всеми этими как будто бы очевидными явлениями, феноменами некоторые «теоретики от марксизма» приходят к выводу о необходимости изменить форму существования самой марксистской теории. Само по себе уже только это стремление ясно показывает полное непонимание ими характера марксизма как теории сущности.
В самом деле, в своей основе марксизм опирается на реалии гражданского общества XIX столетия, на экономические и социальные противоречия именно того времени и - в качестве проявления этих противоречий - на нараставшее революционное движение рабочего класса. Марксизм является концентрированным осмыслением и выражением этой реальности, и поэтому вполне понятно, что в своей основе, по самим условиям своего возникновения, «марксизм Маркса» несет на себе отпечаток конкретных реалий XIX века. Однако в основе осмысления, выявления и преодоления противоречий гражданского общества XIX столетия был тот факт, что Маркс унаследовал определенные и весьма конкретные научные традиции: французского утопического социализма, немецкой классической философии и английской классической политэкономии. Маркс на логическом уровне сущности достиг понимания капиталистической экономики как хозяйственной структуры гражданского общества. Он также разработал организационную тактику и стратегические перспективы практического снятия противоречий капиталистического общества посредством революции. Иными словами, как раз такое понимание конкретных противоречий XIX века и формулирование конкретного метода их преодоления и называется марксизмом.
Следовательно, даже при том, что непосредственная реальность капиталистической экономики XIX века - «гражданское общество» - в течение нашего столетия претерпела изменения и ныне проявляется как форма существования иной реальности, а именно «массового общества», тем не менее сам марксизм как теория сущности все же имеет универсальный характер, не нуждающийся в изменениях. Если бы марксизм был всего лишь непосредственным теоретическим обобщением проблем гражданского общества XIX столетия, то, естественно, что в XX веке потребовался бы его пересмотр. Однако марксизм нельзя считать всего лишь непосредственным результатом познания Марксом современной ему исторической действительности. Несмотря на тот очевидный факт, что непосредственной основой марксизма были реалии гражданского общества XIX века (а правильнее было бы сказать - как раз по этой причине), он выходит за рамки той непосредственной конкретности прошлого века и становится и является объяснением политико-экономической структуры капиталистического общества вообще именно на логическом уровне сущности. Собственно, в этом и заключается теоретическая система марксизма.
Когда мы утверждаем, что универсальная сущность капиталистической экономики была осмыслена Марксом на основе его анализа экономической структуры «гражданского общества», индустриального капитализма, гносеологически это означает отнюдь не поверхностное, феноменальное описание особенностей капиталистической экономики. Наоборот, это - углубление анализа до понимания самой сущностной основы возникновения данных феноменов. Посредством такого «нисходящего, углубляющегося анализа» как раз и обосновывается феноменальная особость либо отдельность самого конкретного явления в его восходящем развитии от универсальной сущности[4].
С другой стороны, то, что экономическая структура капитализма как особой формации объяснена Марксом на уровне теории сущности, одновременно означает, что эта экономическая структура капитализма теоретически воспроизведена как предельно отчужденная (то есть полностью овеществленная) историческая форма человеческого общества вообще.
Отсюда и вытекает историческая необходимость окончательного и всеобщего практического снятия такого конкретного, капиталистического отчуждения. Иными словами, то убеждение рабочего класса, что всеобщее освобождение «овеществленного человека» возможно только путем классовой борьбы пролетариата за свое собственное освобождение, может в итоге рассматриваться как практическая цель, придающая движущую силу и стимул революционной политической практике пролетариата. Особо отметим, что сам марксизм, с нашей точки зрения, является теорией универсальной сущности, что ясно показывает анализ марксового «Капитала».

Б. ЛОГИКА РЕВИЗИОНИЗМА
Непонимание самого характера марксизма как теории сущности (что было объяснено выше) с необходимостью влечет за собой постоянное и бессознательное возрождение ревизионизма. Безусловно, что ревизионизм вообще, как правило, является результатом отказа от классовой «татиба»5 революционного пролетариата. То есть в основе появления ревизий марксизма лежит непролетарская, мелкобуржуазная «татиба» его интерпретаторов. В то же время анализ теоретической структуры ревизионизма доказывает, что он всегда основан либо на непонимании, либо на искажении характера марксизма именно как теории сущности. Иными словами, ревизионисты нуждаются как раз в таком забвении фундаментального характера марксизма как теории сущности просто в целях теоретического самообоснования, а также для того, чтобы убедить других в том, что они сами ревизионистами не являются. Следовательно, ревизионизм как таковой является в конечном итоге не более чем преднамеренно запутанным «клубком» непролетарской «татиба», с одной стороны, и теоретического трюкачества, с другой - причем оба этих его «компонента» находятся в отношениях взаимной зависимости и обусловленности. Это характерно для всех без исключения видов и разновидностей ревизионизма (осознанного и неосознаваемого), а потому, в общем-то, заслуживает отдельного и весьма конкретного рассмотрения. Однако в настоящей работе мы остановимся только на теоретическом анализе той логической структуры, которая является общей для всех видов ревизии марксизма.
Ослепленность ревизионистов феноменальными отдельностями и особостями столь велика, что они всегда жертвуют даже самим марксизмом как теорией сущности. Реакционный социал-демократический уклон Второго Интернационала, социал-демократическая идеология двадцатых и тридцатых годов, породившая иллюзии о возможности мирного перерастания «организованного капитализма» в социализм, и опирающаяся на «теорию масс» «теория массового общества» (которую можно назвать современной формой этой идеологии), а также «загипнотизированный» движением в защиту мира философский ревизионизм, апологеты которого добиваются «конверсии основных положений марксизма», - все это попытки либо исказить, ревизовать сущностный характер марксистской теории, либо прийти к какому-то «мирному сосуществованию» между так называемым марксизмом и ревизионистским поверхностным пониманием социально-экономических реалий XX века. Эти попытки делаются на основе таких непосредственных фактов, как развитие экономической структуры капитализма на протяжении второй половины XIX и всего XX столетия (переход от индустриальной стадии капитализма к империалистической) и соответствующие им социальные и политические изменения. Логической основой здесь является «логика взаимно однозначного («один к одному») соответствия», согласно которой теория является простым, как бы зеркальным, отображением действительности. Эта логика (согласно ей, марксизм соотносится с гражданским обществом XIX столетия, а «неомарксизм» - с массовым обществом нашего века) как раз и есть логика ревизионизма.
Вообще говоря, нам необходимо выявление объективной структуры посредством применения теории сущности. Это означает, ее конкретное развитие, восхождение от универсальной теории сущности к теории особости (теории стадии) и далее к теории отдельности (теории реальности).
Что же касается «логики взаимно однозначного («один к одному») соответствия», то она является попыткой сконструировать теорию непосредственно на основе лежащих на поверхности феноменов, очевидных особостей и отдельностей. Иными словами, ослепленные феноменальными отдельностями и особостями ревизионисты пытаются выдать свои по сути феноменологические теории за теорию сущности. В этом - гносеологическая основа ревизионизма.
До тех пор пока такой метод прямого, или простого, отражения применяется к «марксовому» марксизму, сам он как теория сущности будет выглядеть не более чем имеющей лишь историческое значение теорией XIX века.
Таким образом, ревизионизм, в силу своей гносеологической и логической ущербности, с одной стороны произвольно искажает и ошибочно интерпретирует учение Маркса, а с другой - претендует на вытекающее из этих искажений какое-то якобы «новаторство». Такого рода «новаторство» «ново» лишь в том, что оно основано на искажении марксизма. Более того, именно это искажение ревизионисты называют «классовой, пролетарской “татыба”». Другими словами, несмотря на то, что ревизионисты заявляют, что их «татиба» - это «татиба» рабочего класса, по существу она является непролетарской. Именно поэтому ревизионизм и называется ревизионизмом.
Разумеется, явным ревизионистам свойственна откровенная пропаганда особой логики, лежащей в основе их теоретических построений. Ревизионист Бернштейн утверждал: «Нам не нужна диалектика. Диалектика - это не что иное, как крючкотворство. Нам достаточно одной лишь формальной логики». Хотя японские идеологи «теории масс», а также и троцкисты-ревизионисты отнюдь не столь смело и откровенно заявляют о своем отказе от диалектики, сегодня необходимо ясно понимать, что с логической точки зрения как раз они и являются подлинными последователями Бернштейна.
Таким образом, теоретическая (а не классовая!) основа возникновения и проявлений ревизионизма состоит именно в неспособности понять и воспринять характер марксизма как теории сущности. Кроме того, у ревизионистов полностью отсутствует и какая-либо логика применения марксизма. Поскольку эти два фактора неразрывно связаны между собой, рассмотрим теперь второй из них.

В. ЛОГИКА ПРИМЕНЕНИЯ МАРКСИЗМА
Неоднократно уже говорилось о том, что практический характер марксизма выражается в единстве теории и практики, причем именно практика является первичной. Марксистская теория всегда применяется на революционной практике (прежде всего в качестве руководства для политической борьбы), и это обеспечивает проверку, углубление и развитие самой теории. С применением теории сама практика обретает большую целесообразность, целеположенность (в терминах марксистской телеологии), а «закалка» теории происходит лишь посредством ее применения к практике. Диалектика взаимозависимости между теорией и практикой (определяемая применением теории) и есть та самая материальная основа, которая в состоянии обеспечить и гарантировать и сохранение самого революционного характера марксизма, и его постоянное развитие.
Развивая далее этот тезис, отметим, что применяемая на практике теория не может быть чем то раз и навсегда установленным. Если она окостенеет или будет пониматься как нечто статическое, это неизбежно закончится догматизмом. Логической основой возникновения догматизма являются фиксация и догматизация определенных теорий или идей, а также их прямое применение как абсолютной нормы для всех случаев. Общественная действительность (или, иными словами, социальное бытие) развивается конкретно-исторически, а движущей силой такого развития является сама всеобщая практика людей и классов как субъективного «момента» реальности (то есть их производственная практика и классовая борьба).
Поскольку это непреложный факт, постольку настоящая научная теория не может оставаться неизменной, она должна развиваться в соответствии с развитием общества. Такая форма развития теории, равно как и создание новой теории, которую предполагается применить на практике, должна проходить через применение некоей уже созданной теории, но таковой может быть только и исключительно теория сущности. Если это не так, то практика не будет целенаправленной на долгосрочные перспективы, а станет всего лишь прагматическим поведением, сиюминутной реакцией, обусловленной не более чем меняющейся чередой феноменов. В таком случае в конечном итоге неизбежно сползание к эмпиризму.
Итак, как же следует понимать наш тезис о том, что теория, которую предполагается применить на практике (руководство к практике), должна в то же время сама быть применением определенной теории сущности?
Если мы, пытаясь теоретически осмыслить конкретно-историческую реальность как непосредственный объект нашего познания, просто составим описание ее внешних, поверхностных, отдельных феноменов, мы не получим ничего, кроме простой феноменальной теории6. Наоборот, нам нужно осмыслить саму основу этой непосредственно-данной отдельной реальности, то есть определяющие ее и лежащие в ее основе саму ее сущность и особые условия. Таким образом мы сможем теоретически осмыслить непосредственную реальность как возникшую в конкретных, особых условиях отдельную, феноменальную форму уже познанной сущности. В этом случае мы получим уже не простую феноменальную теорию, но опосредованную теорией сущности теорию реально существующей формы, то есть особую теорию (теорию стадии) или отдельную теорию (теорию реальности)[7].
Для того чтобы наша практика была эффективной, творческой и созидательной, совершенно необходимо применять на практике не просто феноменальную теорию (как отмечалось выше, в таком случае практика с неизбежностью перейдет в эмпирические метания), но теорию реальности (теорию существующей формы).
Жизнь подвержена постоянным изменениям. Поскольку сама общественная действительность продолжает исторически развиваться, следует создать и в соответствии с этим историческим развитием постоянно развивать и теорию особой стадии, и живую, динамическую теорию отдельной реальности. Это связано с тем, что если живая конкретная теория реальности не будет развиваться, она неизбежно обретет себе место на кладбище истории.
Итак, самое важное - это развитие такого рода динамической теории реально существующей формы (особой или отдельной). Для создания и развития такой теории необходимо применить уже созданную и познанную теорию сущности и опосредованные ею различные теории существующих форм на основе анализа новой исторически сформировавшейся социальной действительности.
Это означает, что живую реальность следует теоретически воспроизвести как новую теорию, к которой применены теория сущности или теория реальности (которые сами являются концептуальным осмыслением исторической реальности). Именно это мы и называем применением теории8.
Естественно, при этом мы исходим из той предпосылки, что сама теория сущности уже создана, сформулирована.
Если же теория сущности еще не сформулирована, нам следует познавать наш топос как непосредственную реальность, в которой мы существуем. С помощью нисходящего (*аналитического, от конкретного к абстрактному*) познания нашего топоса[9] нам следует создать теорию сущности. Затем посредством восходящего (*синтетического, от абстрактного к конкретному*) развития на основе созданной теории сущности необходимо создать теорию реально существующей формы как концептуальное понимание непосредственной реальности.
Такая теория реально существующей формы (теория реальности) имеет значение прежде всего в качестве теории отдельной или особой сущности по отношению к лежащей в ее основе теории универсальной сущности. Таким образом, теория сущности в целом становится конкретной только и исключительно как целостная совокупность всех названных выше теорий, а именно: теории универсальной сущности, особой теории (стадии) и отдельной теории (реальности).
Именно этот метод развития теорий как раз и является теоретической систематизацией реального содержания, осмысленного концептуально. Отсюда следует, что сама теория сущности имеет «объемную», как бы «стерео»структуру.
Начало теории универсальной сущности, откуда следует создать теорию особой стадии и теорию отдельной реальности, есть логическая непосредственность (А') (см. схему). В (А') заканчивается вектор нисходящего познания, который начинается в (В'), (то есть в непосредственности объективного познания, в самом начале процесса познания). Мы определяем (А'), этот конец процесса аналитического нисхождения познания как логическую непосредственность (А'), как начало собственно науки и одновременно как начало вектора восходящего (синтетического) процесса познания. Восходящее синтетическое развитие от этого начала науки (А') и является теоретической системой как теорией сущности (онтологической системой).
Эта теоретическая система наряду с теорией универсальной сущности необходимо содержит в себе и теорию особой стадии, и теорию отдельной реальности. Причина этого в том, что объективная предпосылка системы теорий есть тот факт, что ее материальная основа (то есть познаваемый объект), сохраняя сущностное тождество, изменяет свою форму на феноменальном уровне[10].
Спиралевидно-восходящее (синтетическое) онтологическое развитие теории универсальной сущности как собственно научной системы опосредовано спиралевидно-нисходящим (аналитическим) процессом познания - от теории феномена к теории субстанции, а затем к теории сущности. Заметим, однако, что нисходящий процесс познания (В' -> А') и онтологический процесс (А' -> В' -> С') отнюдь не прямо соответствуют друг другу на каждой стадии. Кроме того, нисходящий (аналитический) процесс познания имеет значение также и как историческая рефлексия из настоящего в прошлое, а восходящий (синтетический) - и как историческая «деконструкция» от прошлого к настоящему[11]. Так логическое понимание непосредственной реальности сущностно соединяется с историческим пониманием. Таким образом такая теоретическая система имманентно имеет одновременно и логический, и исторический характер[12].
Если посредством познавательной деятельности теория универсальной сущности (в том смысле, как это описано выше) уже создана и надлежащим образом понята, осмыслена и воспринята, то при нашем анализе (=изучении) реально существующей формы заново проводить нисходящий анализ в направлении теории сущности необходимости нет.
В восходящем развитии познания от уже существующей теории универсальной сущности достаточно теоретически воспроизвести непосредственную, конкретную реальность именно как феноменальную форму теории универсальной сущности (так создаются теории реально существующих форм). Следовательно, при создании и развитии новой теории посредством применения уже существующих познавательный процесс сокращается и упрощается.
Познающий субъект создает и развивает новую живую теорию реально существующей формы на основе познания особости новой исторической реальности (или индивидуальных условий непосредственно-данной, конкретной реальности) путем теоретического воспроизведения содержания познаваемого в качестве особой или отдельной реально существующей формы универсальной теории сущности. (Заметим попутно, что теория есть система законов.)
Однако даже тогда, когда теории сущности (или всеобщие, сущностные законы), которые предполагается применять, уже и были созданы, их применение будет сведено к простому применению (отождествлению теории с реальностью), если отсутствует описанная выше «татиба то-поса». Субъективная «татиба» - это и практическая «татиба» применения теорий и законов. Применение теорий зависит только от практической «татиба». Применяемая теория может стать живой теорией реальности только через и посредством самого применяющего субъекта (индивида как практикующего субъекта, человека). Если же познающий и применяющий теорию субъект отсутствует13, теория как бы «навязывается» реальности (или отождествляется с ней), а реальность «подгоняется» к теории, которая становится своего рода «прокрустовым ложем». Такова логическая основа формулизма (ликвидационизма)[14].
С другой стороны, упрощенное применение теории предполагает ее абсолютизацию и закрепление, отсутствие гибкости, то есть догматиза-цию. По этой причине формулизм - это просто одно из проявлений догматизма, проявление, прямо противоположное другому распространенному заблуждению - эмпиризму, приверженцы которого пренебрегают применением теории и исходят только из существующих феноменов.
Такие заблуждения - и эмпирический «метод проб и ошибок» (в практике), и формулистское «простое наложение» теории на реальность (в мышлении) - имеют своими корнями полное непонимание диалектики процесса познания, то есть того, каким образом теория сущности строится одновременно и на основе анализа объективной реальности, и на абстрагировании от нее15. Кроме того, эти заблуждения коренятся и в полном игнорировании практического характера теории, то есть ее значения для нашей исторической реальности.
Ревизионизм возник как раз потому, что из-за непонимания самой логики марксовой теории как теории на логическом уровне сущности марксизм был интерпретирован искаженно, с «пгатиба» «логики упрощенного соотношения (или зеркального отражения) между реальностью и теорией». По сути дела, описанные выше формулизм и эмпиризм имеют ту же самую гносеологическую основу, что и возникновение и проявление ревизионизма.
Все вышеизложенное в целях наглядности можно представить в виде несложных схем (см. след, страницу).
Теперь рассмотрим наши логические построения на конкретных примерах.

Схема 1. Эмпиризм и формулизм


     ┌───────┐    ┌───────┐    ┌───────┐
     │       │    │       │    │       │       Развитие исторической реальности
 <───┤   C   ├────┤   B   ├────┤   A   ├───────────────────────────────────────
     │       │    │       │<─┐ │       │
     └─────┬─┘    └─────┬─┘  │ └─────┬─┘
       ^   │        ^   │    │   ^   │
       │   │        │   │    │   │   │ Развитие (развёртывание)
       └C'<┘        └B'<┘    │   └A'<┘ теории
                             │    │
                             └────┘
                               │
                             Простое применение,
                             т.е. проекция


Схема 2. Структура процесса познания

https://imgur.com/bUzIvDR

Схема 3. Логика применения теории сущности

https://imgur.com/bUzIvDR

Попытка ревизии учения Маркса посредством, например, «теории массового общества» четко показывает отсутствие у ее апологетов, во-первых, осознания сущностного характера самого марксизма (как результата теоретического осмысления капиталистического общества XIX века) и, во-вторых, применения марксизма как теории сущности. Очень важно, применяя открытые и сформулированные Марксом универсальные законы капитализма, теоретически осмыслить (посредством восходящего метода познания) феноменальные особенности «массового общества» - конкретной реалии XX столетия - как реально существующей формы марксовых универсальных законов.
Мы не ограничиваемся исключительно рассмотрением изменения форм существования непосредственной реальности капитализма (а именно перехода от гражданского к массовому обществу). Теоретикам «массового общества» не остается ничего другого, кроме именно такой, весьма ограниченной постановки вопроса, ибо они совершенно не понимают характера марксизма как теории сущности. Именно по этой причине они воспринимают и универсальную теорию сущности устройства капиталистического общества («Капитал»), и теорию монополистического капитализма как теорию ее (теории сущности) особой стадии (работа Ленина «Империализм»), и теорию «массового общества» (являющуюся лишь продуктом познания непосредственной реальности капитализма на монополистической стадии только на уровне феноменов) просто как какие-то «изменения», без какой-либо логической связи между ними. Отсюда следует их вывод о том, что названные выше теории якобы просто «мирно сосуществуют». По сути дела, теоретики «массового общества» не проводят никакого различия между теорией универсальной сущности и теорией особой стадии; у них отсутствует их стадиальноструктурное понимание[16].
Иначе говоря, апологеты теории «массового общества» воспринимают эти две теории (Маркса и Ленина) просто-напросто в их исторической последовательности: «Капитал», по их мнению, - это теория индустриальной стадии развития капитализма, а «Империализм» - теория его империалистической стадии. Они рассматривают развитие форм общества просто как и не более чем развитие от гражданского общества к массовому, а развитие форм государства - как развитие от государства периода индустриального капитализма (в основном не вмешивавшегося в экономику) к «массовому» государству периода империализма в прямом соответствии с развитием экономической структуры.
В целях наглядности представим их точку зрения следующим схематическим образом:

индустриальный капитализм = гражданское общество = государство, не вмешивающееся в экономику —> империализм = «массовое общество» = «массовое государство».

Совершенно очевидно, что это не более чем феноменальная теория исторического процесса, основанная на формальном методе «взаимно однозначного соответствия» («один к одному»), согласно которому изменения феноменов рассматриваются только в их временной, исторической, но не логической последовательности.
Следовательно, предпринимавшиеся на протяжении XX столетия такие попытки ревизии марксистского учения, как создание «теории массового общества» и утверждение о ее современном «мирном сосуществовании» с «классическим марксизмом», являются наглядным проявлением гносеологических заблуждений: метода «зеркального, механистического отражения реальности теорией» и «логики соответствия теории и реальности». Эти заблуждения неизбежно следуют не только из отсутствия у их апологетов практической, топосной «тати-6а» познающего субъекта, но и из того, что в их построениях «отсутствует» и сам человек, субъект, применяющий теорию в своем конкретном топосе.

Примечание:
Естественно, следует проводить различие между «применением теории», о котором говорилось выше, и применением теории к практике (а именно как руководства к практике). Это, по нашему мнению, означает, что сама теория, которая будет практически применена, по сути, должна быть построена на основании применения уже разработанной теории сущности, то есть она должна стать результатом применения теории. Другими словами, при объяснении теории как руководства к практике нам следует всегда применять сущностную теорию и конкретизировать ее на основе такого применения. В противном случае практика будет осуществляться как бы вслепую, на основе «метода проб и ошибок». Материализация (претворение в жизнь) теорий, по отношению к которым применена определенная сущностная теория (конкретно говоря, руководство к действию), это и означает для нас применение теории к практике и на практике.

На основе изложенной выше логики применяющего теорию субъекта отметим, что существующая в настоящее время крайняя запутанность и противоречия по поводу марксовой так называемой «теории обнищания пролетариата» в конечном итоге является результатом ошибок, в сущности, того же плана, что и решающие методологические недостатки «теории массового общества». Причина такой запутанности состоит в том, что открытый Марксом «абсолютный всеобщий закон капиталистического накопления»[17] воспринимается некоторыми «теоретиками» как теория абсолютного обнищания» и в этом качестве применяется непосредственно по отношению к актуальному (современному) бытию исторически меняющегося капиталистического общества (отсюда вытекает так называемая «теория обнищания до лохмотьев»). В то же время многие факты, не соответствующие такому «абсолютному обнищанию», «теоретически» истолковываются как «относительное» обнищание, а в качестве вывода из подобного толкования преподносится утверждение о двух видах обнищания - «абсолютном» и «относительном» - или же об «относительном обнищании, временами переходящем в абсолютное». Такой односторонний метод «теоретизирования» доказывает, что те, кто спорит о том или ином толковании «обнищания», с нашей точки зрения, совершенно не понимают ни значения открытых Марксом экономических законов (закона стоимости, а также общего закона социоэкономики, то есть закона пропорционального распределения всего труда общества между разными отраслями производства[18]), ни необходимости логики их субъективно-активного, топосного применения.
Поскольку данный абсолютный, всеобщий закон Маркса является сущностным законом, открытым и сформулированным самим Марксом, который жил в период индустриального капитализма, то и применять его сегодня следует именно «топосно», то есть в нашем топосе. Иначе говоря, суть стоящей перед нами проблемы состоит в том, что нам следует теоретически воспроизвести конкретную феноменальную особенность непосредственно данной реальности как реально существующую в нашем топосе форму универсальных сущностных законов. Таким путем мы сможем создать новую динамическую теорию реальности, соответствующую нашему наличному бытию, нашему топосу.
«Обнищание» пролетариев в английском гражданском обществе 50-х - 60-х годов прошлого века было той материальной основой, на которой Маркс сформулировал свой «абсолютный, всеобщий закон капиталистического накопления». Нет ничего более абсурдного, нежели сравнивать реалии того времени с так называемым «обнищанием» массового общества, которое является особенным феноменом XX столетия. Общество в целом в любом случае, даже в рамках капиталистического отчуждения, развивается посредством применения достижений науки и техники в материальном производстве; основной движущей силой этого развития при капитализме является классовая борьба пролетариата. Вполне естественно, что с точки зрения производительности капиталистическая экономика совершила поразительный прыжок из XIX века в наше столетие. Однако, хотя экономика в целом развивалась, с сегодняшних позиций, с точки зрения топоса важно осознать сегодняшнюю реальность как конкретную форму «абсолютного всеобщего закона». Другими словами, вполне естественно, что формы реализации этого закона в условиях прошлого и нынешнего веков различны. Совершенно бессмысленно просто, механически, сравнивать капиталистическое хозяйство XIX и XX столетий и на этой основе делать выводы о переходе «обнищания» в его «относительную» форму, об изменении качества жизни и о росте заработной платы. Выводы из подобного сравнения будут использованы лишь для оправдания идеологии социал-демократии или какого-то «реформированного» капитализма[19].
Отметим, что в данном случае неясно, осознают ли апологеты ревизионизма эти принципиальные вопросы хоть отчасти. Впрочем, имеется и иная интерпретация этой проблемы, состоящая в следующем: «поскольку в любых обстоятельствах классовая борьба разворачивается на фоне действия закона заработной платы и других экономических законов, постольку очевидно, что обнищание не стало абсолютным лишь вследствие борьбы рабочего класса, что в общем означает реализацию “абсолютного закона”». Эту филистерскую интерпретацию некоторые лжеученые доводят даже до попытки применить по отношению к теории обнищания свою собственную теоретическую нищету (см., например, статью Наг асу Кадзудзи в газете «Доку сё Симбун» за 22 июля 1957 года). (Это напоминает попытки в качестве неотложного средства использовать энгельсовскую интерпретацию экономических законов[20].) Однако в действительности подобные потуги остаются лишь догматической экзегетикой, своего рода сравнительным экскурсом. При таком методе интерпретируемые в духе сталинистских экономистов сущностные законы используются в качестве «единственного мерила», некоего единого критерия, который чисто механистически, прямо применяется для анализа живой реальности. Именно этот метод и является проецированием теории на реальность. Сие есть весьма прискорбно, поскольку как раз такого рода апологеты ревизионизма сталинистского толка и называют себя сегодня настоящими «теоретиками» «современного марксизма». Требуются определенные умственные усилия и надлежащая теоретическая подготовка для того, чтобы осознать, что все их построения, несмотря на марксистский флер, остаются тем не менее не более чем хитрой сталинистской уловкой, да еще прикрытой якобы авторитетом Энгельса.
Нам, однако, следует поразмышлять о том, что же все-таки лежало в основе «теории обнищания». Разве не сталинистское понимание классовой борьбы только как явления, выходящего за рамки экономических законов? Понимать саму классовую борьбу как явление, находящееся вне (то есть не внутри, а за пределами) экономических законов, - значит понимать сами эти законы только и исключительно как критерии, механистически и упрощенно применяемые к реальной классовой борьбе.
Поэтому как теория «массового общества», так и современная интерпретация теории обнищания ни в коей мере не являются марксистскими - от самой постановки вопросов до подхода к их рассмотрению. И не только потому, что их приверженцы неспособны по существу понять объемную «стерео»структуру объекта познания, но и потому, что они используют метод нематериалистического субъективизма, в рамках которого вместо творческого применения марксистского учения оно используется просто в качестве критерия для объяснения реальности. Даже краткого знакомства с ходом подобных споров достаточно, чтобы прийти к самоочевидному выводу о том, что современное развитие марксизма невозможно до тех пор, пока надлежащим образом не усвоен сам метод Маркса, пока он не стал как бы нашим «собственным».
Как отмечалось выше, для развития марксизма принципиально необходимо субъективно воспринять его характер как сущностного учения, занять марксову практическую «татиба» (то есть, как и Маркс, поставить себе целью изменение реальности (наличного бытия) посредством революционной практики). Именно исходя из такой «татиба», нам и следует активно применять принципы марксизма в нашем топосе, в актуальном настоящем. В противном случае все будет сведено к филистерским толкованиям или к ревизионизму, и этот аргумент может стать губительной критикой для японских троцкистов.
Мы уже говорили об ограниченности воззрений японских троцкистов и узости самого троцкизма, главным образом по проблемам теории диктатуры и теории советского общества.
Недостатки ленинской теории демократической диктатуры рабочих и крестьян вытекают из несовершенства методологии самого Ленина, о чем приходится говорить безотносительно к выдающимся практическим и организаторским способностям Ленина-революционера. То есть восходящего концептуального развития (от А* - см. схемы) принципов марксистской революционной теории (теории диктатуры пролетариата) не произошло; методу Ленина был свойствен лишь простой эмпиризм. Бесспорно, нам следует высоко оценить тот факт, что Ленин конкретно проанализировал политическую и экономическую отсталость России и определявшийся ею особый характер расстановки классовых сил. Однако, вместе с тем, его подход имел и слабые места: Ленину тогда не хватало интуитивного понимания того, что капитализм вступил в новую стадию своего развития. Очевидно, что Ленин дал теоретическое определение империализма как «высшей стадии развития капитализма», и таким образом на основе своих исследований ему удалось преодолеть названный недостаток и дать новый анализ экономической структуры России. Однако и после написания работы «Империализм», и даже после революции точка зрения Ленина все же продолжала оставаться упрощенно-исторической.
Кроме того, у Ленина не было адекватного понимания логики пролетарской революции на логическом уровне теории сущности. В силу этих недостатков проблему организационной тактики[21], проблему союзников пролетариата в революции (теория субстанции) он с самого начала подменил стратегической проблемой определения природы будущей власти или характера революции (теория сущности). Следовательно, Ленину неминуемо пришлось создать свою концепцию «демократической диктатуры рабочих и крестьян», в которой теория сущности и теория субстанции (теория стратегии и теория организационной тактики) как бы пересекались и накладывались друг на друга.
С другой стороны, этот недостаток ленинской теории диктатуры стал неизбежным следствием формализма и формулизма самого Ленина. Он лишь формально и прямолинейно понял теорию стадий общественного развития в историческом материализме (от первобытного коммунизма к рабовладельческому строю, затем - к феодализму, капитализму и, наконец, к социалистической системе) и прямо и механистически перенес ее на особые условия России.
Такое формулистское толкование и упрощенное применение Лениным исторического материализма было усугублено тем, что ему не удалось понять вопрос о логических уровнях анализа, результатом чего и стала его теория двухэтапного перехода от буржуазно-демократической революции при гегемонии пролетариата к пролетарской социалистической революции. Понятно, что это была поверхностная формула исторического развития феноменальных фактов, соответствующая такому развитию.
Однако сама стратегическая линия перехода от буржуазно-демократической революции, осуществляемой при гегемонии пролетариата, к революции социалистической - несмотря на то, что в ее основе были перспектива мировой революции и пролетарский интернационализм, -это все же результат взаимного наложения ряда недостатков. Назовем некоторые из них.
(1) Проблемы тактики и организационной тактики, относящиеся к действиям союзников пролетариата как движущих сил революции, оказались смешанными со стратегическими вопросами определения характера революции.
(2) Проблема сущности будущей революционной власти (вопрос о диктатуре) была смешана с субстанциальным вопросом о правительстве, о личностях государственных деятелей.
(3) Нельзя считать, что Ленин сумел объяснить стратегию и тактику пролетарской революции с топосной «пгапгиба» (то есть «тапгиба» стремления реализации исторических задач в настоящем топосе). (Другими словами, это означает, что он превратил историческое в логическое и таким образом заменил логическое историческим, то есть подменил филогенез в рамках онтогенеза самим филогенезом и, следовательно, пришел таким образом к вытекающему из этих его ошибок «историческому объективизму»).
Именно в силу того, что указанные выше ошибки Ленина недостаточно поняты современными марксистами, неизбежно возникают предпосылки для появления ряда теорий, якобы «развивающих» идеи Ленина, как, например, учение Мао Цзэдуна о коалиционной диктатуре, или так называемая «теория народной демократии».
Следует также отметить, что и теория перманентной революции Троцкого, при всем ее значении и величии, не лишена некоторых весьма существенных скрытых недостатков. Коротко говоря, эти недостатки следуют из того, что у Троцкого не было надлежащего единства между нисходящим анализом особенностей ситуации в России и применением сущностной теории марксизма о пролетарской революции. Поэтому ему и не удалось должным образом развить и так называемые два важнейших аспекта его теории перманентной революции - вопрос о функциях власти и проблему мировой революции - в их неразрывном единстве. Но можно ли без одновременной разработки этих двух важнейших вопросов и без развития логики современной пролетарской мировой революции вести революционное движение международного пролетариата к славным победам? - Всестороннее развитие теории революции еще впереди.
Заметим, что методологические просчеты сыграли решающую роль и во внутренних расколах Японской троцкистской ассоциации по вопросу о теории советского общества, и в появлении теорий типа той, которую создал политэконом Тадаюки Цусима.
Положение о том, что Советский Союз является государством «красного империализма», следовало из неспособности его авторов субъективно и активно усвоить марксову теорию социалистического общества, изложенную им в его «Критике Готской программы». Иными словами, это было простым применением теории Маркса к реалиям современной политико-экономической системы СССР, то есть не с «та-тиба» субъективного применения (не с практической, «топосной» «та-тиба» субъекта, стремящегося совершить революцию), а так, как будто это есть экзегетика, сопоставительный анализ догматических текстов. С этим их методом «простого применения» неразрывно связано и их ретроградное, непрактическое, реакционное отношение: используя марксистскую теорию стоимости (универсальную теорию сущности экономики капиталистического общества) как верный метод, они легковесно и безапелляционно пришли к заключению о раздираемой противоречиями структуре общества периода перехода от капитализма к социализму -переходного общества, которое все сильнее деформировалось под влиянием многих факторов.
В числе факторов, которые привели к вырождению революционной России, были экономическая отсталость, затягивание мировой революции, изоляция революции, последовавшие в результате вооруженные вторжения на периферию социалистического лагеря и, наконец, репрессии, направленные на полное уничтожение всех фракций выступившей против подобной ошибочной политики Левой оппозиции.
При любых обстоятельствах нет ничего глупее, чем ставить теорию сущности (закон стоимости, выработанный на основе изучения реальности, теория социалистического общества как заранее предвиденные законы и др.) в прямое соответствие с реальностью и интерпретировать реальность посредством прямого, механистического применения теории сущности. Возможно, это могло бы стать материалом для исследователя, но революционное движение не продвинется от этого ни на шаг. Тот, кто занимает подобную сравнительную, экзегетическую «ташиба», совершенно упускает из виду практический вопрос о революционной политической борьбе. Кроме того, он рискует сыграть на руку сталинистским бюрократам, стремящимся сохранить существующую в СССР систему, или даже американским империалистам. Естественно, что имеются различия между идеальной реальностью социалистического общества и наличным, актуальным бытием современного СССР.
Бессмысленно, претендуя на «политико-экономическую» точку зрения, как это делает Тадаюки Цусима, пытаться статически познать и понять современную реальность находящегося в империалистическом окружении Советского Союза и осуждать статически понятую советскую систему, используя в качестве фрагментарных критериев такие понятия, как «наемный труд», «эксплуатация прибавочной стоимости», «детерминированность отношений распределения производственными отношениями» и проч. А ведь именно таким методом Цусима безуспешно и бесполезно пытался доказать, что советская система сегодня - это «государственно-бюрократический капитализм».
Вопрос состоит не в том, чтобы, прибегая к подобным интерпретациям, напускать на себя глубокомысленный вид и строить из себя великого теоретика, и не в том, чтобы не помнить себя от радости, заметив то или иное расхождение между теоретической моделью и реальной советской действительностью. Проблема состоит в том, чтобы изучить и объяснить искаженную форму общества переходного к социализму периода (то есть СССР) в связи с вопросом о «революционизировании» советского общества, в органическом единстве с перспективами перманентной мировой революции, развивающейся посредством последовательного, окончательного и бесповоротного свержения империалистических правительств.
Иными словами, необходимо практическое изучение и объяснение советского общества исходя из всемирно-исторической перспективы.
Здесь мы не будем более подробно анализировать вопрос о формалистском, непрактическом образе мыслей, согласно которому СССР представляет из себя то ли «красный империализм», то ли «нечто неопределенное», не являющееся ни социализмом, ни капитализмом, и рассмотрим эту проблему в другой работе.
Отметим, что еще одной глубинной причиной возникновения расхождений между нами и троцкистами-ревизионистами стало то, что у них полностью отсутствует «татиба» практического применения марксизма. Мы не сможем выработать средства для преодоления наших разногласий до тех пор, пока дискуссии не будут углублены до этого уровня. Естественно, мы готовы к возможным преследованиям со стороны сталинистских мещан, но даже если против нас будет применено любое воздействие извне, влияние и давление со стороны Четвертого Интернационала, мы все равно, исходя из нашей «татиба» революционного марксизма, будем решительно, твердо и последовательно отстаивать наши принципы революционеров-коммунистов.
Ключевая проблема для нас зависит именно от нашего отношения к каждому вопросу, то есть каким образом и под каким углом к конкретному вопросу подходить. Нам отнюдь не свойственно бездумное копирование чего бы то ни было, в том числе и троцкизма Четвертого Интернационала. Это следует из того, что вопросом жизни или смерти для нас является борьба за нашу22 революцию как одну из составляющих мировой революции, а также за такое развитие теории, которое поможет нам достичь этой цели и обеспечить дальнейшее развитие марксизма в современных условиях.
Не следует ни догматизировать троцкизм Троцкого, как это делают наши, японские троцкисты, ни применять его основные положения догматически. Троцкизм Троцкого - это не что иное (и он не может быть чем-либо иным), как учение, которое следует критически осмыслить и усвоить в процессе современного развития марксизма. Нам его следует применять в нашем подходе к актуальным практическим вопросам посредством применения учения Троцкого, либо отказа от него, либо, наоборот, дальнейшего его развития. Именно эта наша фундаментальная «татиба» и является «татиба» революционного марксизма.
Творческая «татиба» коммуниста, который борется за современное развитие марксизма и за его применение в революционной практике, - это и есть «татиба» самого Маркса.

1 Даже с учетом их многочисленных и неизбежных недостатков. - Прим. авт.
2 См. К. Kuroda. What is Revolutionary Marxism? Tokyo, 1991, pp. 16-51.
3 «Топос» [дословно с греческого - место (-положение)] - категория современной философии, означающая конкретные условия существования активно действующего субъекта во времени и пространстве, своего рода «пространственно-временной срез бытия», или, как поется в известной советской песне, «ослепительный миг между прошлым и будущим», или, еще проще, «здесь-и-те-перь». - Прим. пер.
4 То есть сначала «нисходящий процесс» от теоретического познания феномена - через теорию субстанции - к теории универсальной сущности, а затем «восходящий процесс» от теории универсальной сущности через теорию особой стадии к теории реально существующей формы, или к теории реальности (см. схему). - Прим. пер.
5 «Татиба» - это новая, особая и не имеющая точного аналога в европейских языках философская категория японского революционного марксизма Канъити Курода (которая часто и не всегда адекватно переводилась на английский язык как standpoint).
Иероглиф «тати» в этом слове означает человека, стоящего на земле, или на «топосе» (условия существования во времени и пространстве, «здесь-и-те-перь»).
Иероглиф «ба» означает здесь своего рода «срез» прерывно-непрерывного пространственно-временного континуума, то есть «абсолютный топос» как материальную основу существования и практической деятельности человека.
«Татиба» - это философское определение активности человеческого субъекта, определяющего свою осознанную целенаправленную деятельность как таковую. - Прим. пер.
6 Ср. у Маркса «хаотическое представление о целом». Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 12, стр. 726. - Прим. пер.
7 Ср. у Маркса: «духовно конкретное», или «мысленная конкретность» как «богатая совокупность», «синтез многих определений», «единство многообразного». Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 12, стр. 726-727. - Прим. пер.
8 Живая, динамическая реальность есть объект, объективно и объектно данный и субъективно и субъектно воспринимаемый. Мы (познающий субъект) адекватно познаем и по-настоящему концептуально (а не поверхностно, феноменально) осознаем наше «здесь-и-теперь» (то есть наш топос). Такое познание и осознание становятся возможными только и исключительно при наличии подлинной теории сущности, ее развития, конкретизации в теорию особой стадии, а далее и в теорию конкретной реальности. - Прим. пер.
9 Последовательно продвигаясь через теорию феномена и теорию субстанции (см. схему 2). - Прим. пер.
10 Иначе говоря, сущность познаваемого объекта остается неизменной, а форма его изменяется. Таким образом, согласно Курода, процесс познания происходит следующим образом. Непосредственное познание конкретного топоса идет нисходящим (аналитическим) путем от теории феномена через теорию субстанции к теории универсальной сущности, то есть от непосредственно-конкретного к абстрактному. Теория же универсальной сущности, созданная в результате нисходящего (аналитического) познания, развивается по восходящему (синтетическому) пути - от наиболее абстрактного к конкретному - через теорию особой стадии к теории реальности (см. схемы). - Прим. пер.
11 Это положение автора, вероятнее всего, можно понимать как необходимость познания нашей современной реальности, а также постоянного прогнозирования возможных вариантов развития этой реальности (в современной политической лексике используется выражение - «просчитывание возможных сценариев развития») с применением метода так называемой «ретроспективной рефлексии», то есть неустанного углубления и расширения наших знаний о прошлом (познание на основе осмысления исторического опыта). Имеется в виду наше собственное историческое познание современной (нашей) реальности посредством и при помощи рефлексии в прошлое; дело в том, что «топосное настоящее» есть, по мысли автора, некое «единство» и прошедшего «осовремененного» прошлого, и зарождающегося «осовремененного» будущего. - Прим. пер.
12 Подробнее см. работы К. Курода «Гегель и Маркс» и «Логика создания и развития марксизма». - Прим. пер.
13 То есть если не принимается во внимание, как бы «не учитывается» сама мыслительная активность конкретного индивида, применяющего теорию на практике. - Прим. пер.
14 Здесь переводчик считает необходимым, уместным и возможным дать некоторое описательное объяснение и истолкование терминам, далее используемым в тексте, поскольку однозначных адекватных переводов и толкований используемых Канъити Курода философских категорий до сих пор ему не встречалось ни в русских, ни в английских, ни в японских текстах. Переводчик в полной мере осознает всю свою личную меру ответственности за правильность (или неправильность) понимания им мыслей автора и заранее готов принять на себя весь неизбежный «огонь критики» от читателей. Любые исправления, замечания и поправки будут приняты переводчиком и настоящими и будущими издателями с должной степенью внимания и благодарности.)
«Формулизм» (от слова «формальное», «формульное», «некритическое») -внеисторическое понимание (и простое применение) «теории универсальной сущности», в данном конкретном случае - марксовой теории капиталистической формации. Это одна из типичных ошибок метода познания, отчужденная форма применения теории к анализу реальности. Иными словами, она может быть названа «теорией «зеркального», один к одному, отражения (познанием - действительности)» или по-японски «тада-моно-рон».
«Эмпиризм» - одна из многих возможных отчужденных форм практики (практической деятельности), состоящая в упорном непосредственном и неопосредованном (теорией) реагировании на постоянно изменяющиеся исторические реалии.
«Догматизм» - отношение к теории как к чему-то один раз и навсегда данному, ее абсолютизация. - Прим. пер.
15 Ср. Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 12, стр. 726-727.
16 Они никогда не могли понять тот факт, что логический уровень абстракции данных теорий принципиально различен, то есть ленинская теория империализма как теория особой стадии разработана на более конкретном (то есть на менее абстрактном) уровне, чем марксова теория сущности капитализма. -Прим. авт.
17 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 23, стр. 659.
18 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 32, стр. 460-461, а также т. 23, стр. 88-89.
19 Более подробно с данной проблемой заинтересованный читатель сможет ознакомиться в работе К. Курода «Сто лет после “Капитала”» (вскоре будет издана на русском языке). - Прим. пер.
20 Ср. Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 21, стр. 306. «...Люди делают свою историю...» в работе «Людвиг Фейербах и конец немецкой классической философии». - Прим. авт.
21 Организационная тактика - это основная линия, согласно которой мы осуществляем нашу практику, деятельность передовой партии (и ее членов), собственно организационную работу и партийное строительство, предусматривающая постоянную организацию массовых движений и классовой борьбы, а также организованную борьбу с другими фракциями и/или партиями. Она была сформулирована в период появления и быстрого подъема антисталинистского движения в Японии на основе критического переосмысления принятого в Четвертом Интернационале термина «entrism» (от английского «enter» - входить. -Прим. пер.) в отношении социалистических или коммунистических партий и как обобщение того, что раньше в тезисах Коминтерна называлось «содержанием и формами деятельности партии».
Создание категории «организационная тактика» не только позволило добиться внутреннего и органического единства «стратегии» и «тактики» партии. Оно создало возможность того, что посредством применения организационной тактики к практике в гуще классовой борьбы партия выросла численно, расширилось ее влияние, укрепилась и расширилась сама партийная организация. Кроме того, создание этой категории позволило на новой основе проводить дальнейший анализ логической структуры организационной деятельности партии. - Прим. авт.
22 Японскую. - Прим. пер.

Канъити Курода
К вопросу о необходимости развития марксистской теории (что такое революционный марксизм)
Ответственный за выпуск И. Зайцев Художник В. Тё Корректор Л. Крылова Технический редактор Н. Котовщикова
ЛР№ 061863 от 02.12.1992. Подписано в печать 19.09.97. Формат 60x90/16. Бумага офсетная. Гарнитура Таймс. Печать офсетная. Уел. печ. л. 2,0. Тираж 1000 экз. Заказ № 877
Издательство «Импэто», 119048, Москва, а/я 428
Фабрика офсетной печати, г. Обнинск, ул. Королева, 6
