ANDREI SOLDATOV 
IRINA BOROGAN
THE NEW NOBILITY
THE RESTORATION OF RUSSIA’S SECURITY STATE AND THE ENDURING LEGACY OF THE KGB
Public Affairs
NEW YORK

АНДРЕЙ СОЛДАТОВ 
ИРИНА БОРОГАН
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО ОЧЕРКИ ИСТОРИИ ФСБ
Авторизированный перевод с английского О. Литвиновой

МОСКВА
2011
DETINURESS

УДК 355.40:93/94
ББК 67.401.212 
С60

Публикуется с разрешения издательства PublicAffairs, 
an imprint of PERSEUS BOOKS, INC. (США) 
при участии Агентства Александра Корженевского (Россия)
 
Солдатов, А., Бороган, И.
С60     Новое дворянство: Очерки истории ФСБ / Андрей 
Солдатов, Ирина Бороган ; авторизованный пер. с англ. 
О. Литвиновой. – М. : ООО «Юнайтед Пресс», 2011. – 
298 стр.

ISBN 97 8-5-4295-0023-2

     Андрей Солдатов и Ирина Бороган написали эту 
книгу не просто как известные специалисты по россий-
ским спецслужбам и журналисты, имеющие значительные 
связи в среде действующих офицеров и ветеранов ФСБ 
и КГБ, но и как непосредственные очевидцы многих со-
бытий, потрясших Россию за последние 20 лет — таких 
как Норд-Ост и Беслан. Их книга «Новое дворянство» 
была написана по-английски и впервые опубликована за-
рубежным издательством, потому что они не надеялись, 
что в России для нее найдется издатель. За год книга была 
переведена на многие европейские языки.
     И вот теперь российские читатели могут узнать то, 
что хотели бы скрыть от них те, кто любит всегда оставать-
ся в тени.

УДК 355.40:93/94
ББК 67.401.212 
Все права защищены. Никакая 
часть этой книги не может быть 
воспроизведена в какой бы то ни 
было форме и какими бы то ни 
было  средствами без письменно-
го разрешения владельца автор-
ских прав. 
© Andrei Soldatov and Irina 
Borogan, 2010 
© Иллюстрация на обложке 
fotoimedia / Сергей Рогожников
© Издание на русском языке, 
перевод, оформление. ООО 
2-3200-5924-5-879 NBSI«Юнайтед Пресс», 2011 
 
Эта захватывающая книга — квинтэссенция материалов 
с сайта [Солдатова и Бороган]. Основанная на серьезных рас-
следованиях, она описывает, как КГБ, бывший десятилетиями 
жестоким авангардом коммунистического режима, эволюцио-
нировал после падения Советского Союза, гарантируя стабиль-
ность нового сверх-капиталистического Кремля: те же люди, 
те же методы, другое название и экономическая система. 
THE SUNDAY TIMES
В результате глубокой фактологической журналистской 
работы у авторов складывается общая картина России, 
которую трудно было задокументировать и охватить 
в целом…  Это трезвое и честное исследование.
FOREIGN POLICY
Нелицеприятное исследование, показывающее, как с подъ-
емом Путина КГБ занял нынешнее место «во главе угла» 
в России
KIRKUS REVIEWS
Нон-фикшн, который читается, как шпионский детектив… 
«Новое дворянство» — это серьезная книга, написанная 
прекрасным языком и содержащая результаты скрупулез-
ной работы двух журналистов с источниками — как вну-
три ФСБ, так и вне нее.
BASIL AND SPICE
«Новое дворянство» Андрея Солдатова и Ирины Бороган 
предлагает читателю детальный срез ФСБ, этого на-
следника КГБ, который до сих пор накрывает своей тенью 
Москву. 
THE FINANCIAL TIMES
Солдатов и Бороган сделали великолепную работу и осве-
тили один из самых темных уголков России.
THE IRISH TIMES
Солдатов и Бороган выяснили, что эта организация не 
столько унаследовала стиль советской госбезопасности, 
сколько вписалась в рамки кланового капитализма. «Но-
вое дворянство» — это спокойный обзор реальной власти 
в нынешней России.
MOTHER JONES
Проведя обширное исследование, два журналиста написа-
ли детальный отчет о том, как ветераны КГБ захватили 
контроль над российским государством… Книга рисует нам 
пугающий образ страны, управляемой жадной до власти 
кликой. Всякому, кто хочет лучше понять путинскую вели-
кую Россию, следует прочитать ее.
THE NEW STATESMAN
К счастью, есть еще пытливые и дотошные журналисты 
вроде Андрея Солдатова и Ирины Бороган, которые могут 
провести серьезное и детальное расследование на тему воз-
рождения госбезопасности в России.
THE MOSCOW TIMES
Это ценная монография, написанная маленькой командой 
смелых и талантливых людей… Авторы предоставляют 
нам детальную информацию о ФСБ и образе мыслей 
ее аппарата.
LITERARY REVIEW (LONDON)
Бывший шеф ФСБ назвал своих офицеров «новыми дворя-
нами». Господин Солдатов и госпожа Бороган показывают, 
что в реальности дело обстоит несколько сложнее.
THE WASHINGTON TIMES 
Основательно, без лишних эмоций и не впадая в конспи-
рологические крайности журналисты Солдатов и Бороган 
проливают свет на то, что ФСБ хотела бы скрыть...
SUEDDEUTSCHE ZEITUNG
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
Предисловие к русскому изданию  8
ЧАСТЬ 1. 
ФСБ ВОЗВРАЩАЕТ УТРАЧЕННЫЕ ПОЗИЦИИ  9
Вступление  11
1. Заря новой эры  17
2. Забота о спецслужбах  31
3. «Этого требуют интересы государства»  42
4. Внутренняя угроза  57
5. Борьба с экстремизмом  72
6. Награда за службу  87
7. Болельщики в погонах  96
8. Возрождение культа Андропова  103
9. Работа над имиджем  114
10. Тайны подземного мира  131
11. Лефортовская тюрьма  139
ЧАСТЬ 2. 
БОРЬБА С ТЕРРОРИЗМОМ  147
12. Штурм «Норд-Оста»  149
13. Беслан  166
14. Угроза терроризма и ответ Кремля  174
15. Ликвидации  188
16. Убийства  200
17. Разведка ФСБ  215
18. Хакеры-патриоты  233
Заключение  245
Приложение 1. Структура центрального аппарата ФСБ  249
Приложение 2. Эволюция ФСБ  253
Приложение 3.  Список наиболее употребительных 
сокращений  258
Слова признательности  260
Примечания  264
8
ПРЕДИСЛОВИЕ 
К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ
Мпыр исчхоидтаиетм к  ннеаобшхеомдуи мчиытма тоеблъюя стнаиктиьм,  спторчаенмнуы кмн ипгуа- 
тем. Будучи российскими журналистами, мы написали эту 
книгу по-английски и для американского издательства, 
так как не могли найти никого, кто решился бы издать ее 
в России. Возможно, это объясняется теми же причинами, 
по которым отечественные СМИ уже десять лет находят-
ся в кризисе, занимающиеся серьезными расследованиями 
журналисты теряют работу, а тем, кто остался, все сложнее  
работать.
Готовя тогда книгу, мы все же надеялись, что она найдет 
путь к российскому читателю, и теперь мы очень благодар-
ны команде издательства United Press за принятое решение 
опубликовать нашу книгу в России. Редактируя русский 
перевод, мы дополнили книгу фактами, неизвестными на 
момент выхода ее первого, англоязычного издания.
 
ЧАСТЬ 1
ФСБ 
ВОЗВРАЩАЕТ 
УТРАЧЕННЫЕ 
ПОЗИЦИИ
11
ВСТУПЛЕНИЕ
В2П 0А0С0-Не ОГСОТДИЫ Р оФссЕиДи,Е РнАасЛлЬедНнАиЯца  СсоЛвУетЖскБоАй  тБаЕйЗноОй- 
полиции (Комитета государственной безопасности, КГБ), 
постепенно взяла на себя роль новой элиты, постоянно рас-
ширяя сферу своих полномочий и будучи недосягаемой для 
какого бы то ни было контроля со стороны общественности 
и парламента. Восемь лет подряд ветеран этой организа-
ции, Владимир Путин, был президентом Российской Фе-
дерации, после чего занял пост премьер-министра. Бюджет 
ФСБ не публикуется, общее количество сотрудников — не 
разглашается, но даже по самым скромным оценкам, чис-
ленность персонала ФСБ составляет не менее 200 000 че-
ловек. Путин сделал ФСБ главной спецслужбой России: 
в эту организацию влились подразделения бывшего КГБ, 
ей было дано право действовать за границей: как собирать 
информацию, так и проводить спецоперации. При Путине 
бывшие и действующие агенты спецслужб заняли места 
в бизнесе и правительственных структурах, а сама ФСБ 
начала последовательно возрождать культ былых идолов 
КГБ: основателя и главы ЧК Феликса Дзержинского и са-
мого известного председателя КГБ Юрия Андропова1.
В 2000 году, когда Путин победил на президентских 
выборах, — положение российских спецслужб было весь-
ма плачевным. В 1990-е годы, когда рыночные реформы 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
12
и становление демократии напоминали гонку без правил, 
они оказались на обочине. Соблазн больших денег вы-
рвал из их рядов самых толковых сотрудников, бросив-
шихся ловить рыбу в мутной воде нового российского 
капитализма. Ну а тем, кто остался, пришлось работать 
в беспрецедентно сложной ситуации: затянувшаяся война 
в Чечне, захваты заложников, разгул терроризма, докатив-
шегося до Москвы и других городов. Изнутри ФСБ разъ-
едала коррупция, масштабы которой были невероятны 
для советских времен. Негативное отношение общества, 
обусловленное как репутацией советского КГБ, так и не-
разберихой первого постсоветского десятилетия, тоже не 
могло не сказываться на ее деятельности. С бывшими кол-
легами из КГБ, перешедшими в другие спецслужбы, раз-
горелась жестокая война за влияние и ограниченные госу-
дарственные ресурсы. Новый президент дал ФСБ новую 
и намного более важную роль — обеспечивать стабиль-
ность действующего политического режима, т.е. власти 
самого президента.
Не следует думать, что все эти изменения означали воз-
рождение советского КГБ, хотя многие бывшие диссиден-
ты, журналисты и даже сами спецслужбы трактовали си-
туацию именно так. При всем своем могуществе, Комитет 
госбезопасности был подотчетен политической структуре: 
все его управления, отделы и подразделения контролиро-
вались КПСС. Не случайно КГБ официально именовался 
«передовым отрядом» партии.
ФСБ же представляет собой беспрецедентно незави-
симую организацию, не подлежащую ни партийному кон-
тролю, ни парламентскому надзору. Если у ФСБ и есть 
какая-то идеология, то это миссия поддержания стабиль-
ности и порядка. Сегодняшние сотрудники ФСБ счита-
ют себя наследниками не только КГБ, но и одновременно 
царской охранки, занимавшейся борьбой с политическим 
террором.
В конце 2000 года Николай Патрушев, сменивший Пу-
тина на посту директора ФСБ, по традиции дал интервью 
13
ВСТУПЛЕНИЕ
по случаю очередной годовщины основания ЧК. О сотруд-
никах ФСБ Патрушев сказал следующее:
— Не хочу говорить высокие слова, но наши лучшие со-
трудники, честь и гордость ФСБ, работают не ради де-
нег. Когда мне приходится вручать нашим ребятам пра-
вительственные награды, я внимательно вглядываюсь 
в их лица. Высоколобые интеллектуалы-аналитики, ши-
рокоплечие обветренные бойцы спецназа, молчаливые 
взрывотехники, строгие следователи, сдержанные опера-
контрразведчики... Внешне они разные, но есть одно важ-
ное качество, объединяющее их, — это служивые люди, 
если хотите, современные «неодворяне»2.
Цель этой книги — показать, как происходил рост это-
го «неодворянства» и чем оно занималось в течение по-
следнего десятилетия. В это время спецслужбы ощутили 
себя единственной силой, способной защитить страну от 
внутренних и внешних врагов, спасителями нации, по-
терпевшей крушение в бурях и хаосе 90-х. Возможно, под 
влиянием советских пропагандистских фильмов, в кото-
рых офицеры КГБ изображались представителями интел-
лектуальной элиты, нынешние сотрудники ФСБ считают 
себя цветом нации. 
На самом деле все гораздо сложнее. Российские спец-
службы были вознесены на высокий пьедестал, однако, 
вступив в противостояние с терроризмом и коррупцией, 
они приобрели свойства, существенно отличающие их как 
от советских спецслужб, так и от разведок западных стран. 
Во многом ФСБ больше всего напоминает беспощадные 
«мухабараты» — спецслужбы в арабских странах Ближнего 
Востока: она занята защитой авторитарного режима, подот-
четна только высшей власти, непроницаема, коррумпиро-
вана, использует жесткие и жестокие меры в борьбе с теми, 
кого подозревает в терроризме или инакомыслии. За десять 
лет ФСБ так и не стала проводником  законности, а России 
еще очень далеко до подлинной демократии.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
14
Одним из знаменательных нововведений при Путине 
стало то, что ФСБ получила право действовать за рубежом. 
И хотя вопрос об эффективности зарубежных операций 
остается открытым, сфера деятельности российских спец-
служб значительно расширилась, причем при одобрении 
государства.
Много лет форма офицеров ФСБ защитного цвета очень 
напоминала армейскую.  В 2006 году Путин сделал еще один 
шаг, подчеркивающий особый статус ФСБ, и подписал указ 
о смене цвета формы спецслужб на черный. Цвет ночи никог-
да не пользовался популярностью у российских спецслужб, 
однако решение Путина имело символическую подоплеку: 
это был намек на времена Гражданской войны, когда в Белой 
армии, проигрывавшей войну большевикам, для поднятия 
боевого духа были сформированы офицерские полки, основ-
ным цветом которых стал черный. Офицеры носили черные 
мундиры, подчеркивая тем самым отрешенность от мирских 
благ, и отличались исключительной набожностью. Полк 
генерал-лейтенанта Сергея Маркова именовался «братством 
рыцарей-монахов, принесших свою волю, свою кровь и свою 
жизнь на алтарь служения России»3.
ДОКОПАТЬСЯ ДО ПРАВДЫ о ФСБ очень нелегко, не 
только из-за исключительной секретности этого учреж-
дения, но и потому что в авторитарном государстве люди 
часто избегают свободно высказывать собственное мнение 
и делиться информацией.
Собирая информацию о спецслужбах, мы действовали 
как независимые журналисты и использовали все возмож-
ные источники, но не обращались ни к официальным архи-
вам, ни к документам, предназначенным для внутреннего 
пользования. При этом мы постоянно общались с сотруд-
никами спецслужб, готовыми беседовать с нами.
Эта книга в значительной степени основана на на-
шем журналистском опыте. Более десяти лет мы пишем 
о российских спецслужбах. В 2000 году мы основали сайт 
Agentura.ru — журналистский веб-ресурс, специализиру-
15
ВСТУПЛЕНИЕ
ющийся на мониторинге деятельности российских спец-
служб. В течение нескольких последних лет нас вынудили 
уйти из четырех российских газет и неоднократно допра-
шивали в ФСБ. 
В 2005 году «Московские новости» — один из самых 
популярных либеральных еженедельников конца 1980-х — 
начала 90-х годов перестали выходить. Мы оба работали 
в этом издании. В ноябре мы сидели и думали, что нам де-
лать дальше. Евгения Альбац, известный политический 
журналист и автор книги о КГБ «The State Within a State» 
[«Государство в государстве»] предложила нам написать 
серию статей о возрождении методов КГБ для онлайнового 
«Ежедневного журнала» (один из немногих сайтов, где по-
прежнему можно публиковать независимые политические 
комментарии)4. 
К тому времени в ведомство ФСБ были уже переданы 
радиотехническая разведка и охрана границ; ей было пре-
доставлено право проводить разведоперации за рубежом; 
в рамках ФСБ уже возродилось подразделение, специали-
зирующееся на политическом сыске; на штаб-квартире 
ФСБ вновь появилась мемориальная доска, посвященная 
Юрию Андропову, дольше всех занимавшему должность 
председателя КГБ. Поэтому поначалу идея сравнения 
ФСБ и КГБ представлялась нам очень перспективной. 
Многие считали, что по жестокости и вездесущности КГБ 
не знает себе равных: вспомним о тотальной поднадзорно-
сти населения Советского Союза, преследовании дисси-
дентов, впечатляющих убийствах за границей. Советские 
спецслужбы пользовались столь чудовищной репутацией, 
что некоторые диссиденты утверждали даже, что и сам 
Путин был всего лишь незначительной марионеткой, ча-
стью грандиозного заговора Комитета госбезопасности, 
задумавшего вернуть себе власть после падения Советско-
го Союза. На этом фоне усиление ФСБ представлялось 
очередным шагом на пути возрождения КГБ. Однако, про-
анализировав информацию, которую мы собирали на про-
тяжении десяти лет, мы пришли к другим выводам.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
16
Мы наблюдали за развитием бесланской драмы 
2004 года, когда спецназ ФСБ штурмовал школу, захвачен-
ную террористами, и погибло 334 человека. Мы присутство-
вали на судебных процессах, где ФСБ выстроила новую си-
стему борьбы со шпионажем, в рамках которой несколько 
российских ученых были обвинены в сотрудничестве с ино-
странными разведками и приговорены к многолетнему тю-
ремному заключению. Мы освещали зарубежные операции 
российских спецслужб: убийство бывшего вице-президента 
Чечни Зелимхана Яндарбиева в Катаре (2004 год), череду 
загадочных убийств чеченцев в Азербайджане и Абхазии 
(2006—2007 годы). Авторы надеются, что эта книга помо-
жет читателям понять движущие силы и особенности того 
процесса, в результате которого ФСБ стала тем, чем она яв-
ляется на сегодняшний день.
17
1
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
РОЖДЕНИЕ ФСБ
КСОТМИИ Т— ЕКТГ БГ О— Св УсДовАеРтсСкТиВе ЕврНеНмеОнЙа  бБылЕ ЗвсОеПмоАгСуНщеОй- 
организацией. Основанный в 1954 году, он стал наследни-
ком нескольких советских спецслужб. На вновь созданную 
организацию было возложено множество разных функций: 
внешняя разведка, защита государственных границ, охрана 
советского руководства, контрразведка, подавление ина-
комыслия, неусыпный надзор за всеми аспектами жизни 
в СССР — от деятельности Церкви до службы в Воору-
женных Силах. Чтобы обеспечить выполнение Комитетом 
госбезопасности всех этих бесчисленных задач, советское 
руководство выделяло ему щедрый бюджет, которого хва-
тало на содержание собственных воинских формирований 
и элитных подразделений специального назначения1.
Штаб-квартира КГБ находилась в Москве, но, по тра-
диции органов госбезопасности сталинских времен, КГБ 
располагал сетью управлений во всех регионах Советского 
Союза. За любым иностранцем, который удостоился разре-
шения путешествовать по стране, следили агенты КГБ.
В каждом советском вузе, НИИ, на любом заводе име-
лось режимное подразделение — так называемый «первый 
отдел». Официально заявленной функцией «первых отде-
лов» было противодействие проникновению в советские 
организации шпионов. За отсутствием шпионов, сотруд-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
18
ники первого отдела переключались на наблюдение за «мо-
ральным духом коллектива» через аппарат завербованных 
доносчиков. Порой первый отдел вмешивался и в семейные 
дела. В те времена развод или супружеская измена не одо-
брялись государством, и обнародование такого рода фактов 
могло похоронить карьеру и стать основанием для отказа 
советскому гражданину в праве выезда за рубеж.
Однако все могущество Комитета госбезопасности 
ограничивалось одним  существенным обстоятельством: 
он был подотчетен КПСС. В каждом главке, управле-
нии, отделе КГБ имелась партийная ячейка — она-то 
и была той замочной скважиной, сквозь которую госу-
дарство подсматривало за своими агентами. Положение 
о Комитете государственной безопасности, утвержденное 
в 1959 году, гласило: «Партийные организации… обеспе-
чивают развитие деловой критики и самокритики. Пар-
тийные организации и каждый коммунист имеют право… 
сигнализировать о недостатках в работе органов госбез-
опасности в соответствующие партийные органы»2. По-
литбюро, изрядно потрепанное сталинскими чистками, 
стремилось избежать их повторения и контролировало 
органы госбезопасности.
Будучи неотъемлемой частью советской действитель-
ности, КГБ отличался теми же пороками, что и советская 
бюрократия в целом. Многие офицеры разведки, засылае-
мые за границу, черпали свои отчеты из западных газет, 
выдавая их за секретную информацию, полученную от «ис-
точников». При этом агенты внешней разведки не были ни 
самыми опытными, ни самыми способными. В КГБ процве-
тал почти неприкрытый непотизм, лучшие должности по-
лучали те, у кого были хорошие связи. Вместо обученных 
агентов за рубеж отправлялись сыновья советских функ-
ционеров, отлично понимавшие все преимущества работы 
на Западе. В то же время агенты КГБ в Советской армии, 
призванные выявлять коррупцию в рядах старшего офи-
церского состава и генералитета, нередко сами были далеко 
не безгрешны в этом отношении.
19
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
Соперничество и конкуренция пронизывали организа-
цию насквозь. Управление внешней разведки, или Первое 
главное управление, — одно из самых могущественных под-
разделений Комитета — смотрело сверху вниз на офицеров 
контрразведки. Сотрудники Первого главного управления, 
постоянно контактировавшие с западным миром, считали 
себя утонченными и просвещенными, а агентов контрраз-
ведки — недалекими и ограниченными. Раздираемый борь-
бой группировок, интригами, конфликтами, КГБ отнюдь не 
был монолитной организацией.
Атмосфера исключительной секретности помогала 
скрывать междоусобные склоки внутри Комитета. Когда на 
склоне брежневской эпохи пороки советской системы ста-
ли очевидны всем, председатель КГБ Юрий Андропов на-
меренно внедрил в общественное сознание миф о том, что 
КГБ — это единственная не затронутая коррупцией орга-
низация, способная спасти страну. Андропов, дольше всех 
занимавший пост председателя КГБ, стяжал дурную славу 
своим участием в жестоком подавлении венгерского мяте-
жа 1956 года и Пражской весны 1968-го. Возглавив СССР 
в ноябре 1982 года, он начал распространять миф о том, буд-
то КГБ — это организация, состоящая из интеллигентных 
людей, а вовсе не тайная полиция с ее жестокими и непри-
глядными методами. Он делал все возможное для того, что-
бы распространить полномочия КГБ и на экономику (т.е. 
сферу, традиционно не имеющую отношения к секретным 
службам), преследуя собственные амбициозные цели фор-
мирования преданной ему команды, которой предстояло 
управлять страной. В качестве методов преодоления застоя 
Андропов избрал укрепление рабочей дисциплины и борь-
бу с коррупцией, однако в течение его недолгого правления 
(он руководил страной менее двух лет) все эти меры прова-
лились. И тем не менее, когда в 1991 году Советский Союз 
развалился, миф о величии КГБ устоял.
СРЕДИ ЧЛЕНОВ ГКЧП — заговорщиков в 1991 году, еще 
до развала СССР, предпринявших попытку свергнуть пре-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
20
зидента Михаила Горбачева, был и тогдашний глава КГБ 
Владимир Крючков. Противостояние путчистам возглавил 
Борис Ельцин, годом раньше избранный на пост Предсе-
дателя Верховного совета Российской республики и во-
площавший движение за демократизацию. Ельцин весьма 
настороженно относился к КГБ. Взяв курс на ослабление 
влияния органов госбезопасности, он разделил КГБ на не-
сколько независимых агентств. Он считал, что контроли-
ровать спецслужбы можно, четко определив сферы их от-
ветственности: не позволять разведке действовать внутри 
страны, а контрразведке — за ее пределами. Но в условиях 
хаоса, последовавшего за развалом Советского Союза, Ель-
цин побоялся полностью распустить КГБ3.
Тем не менее в громадном здании КГБ на Лубянке цари-
ла атмосфера растерянности: все боялись, что организацию 
ликвидируют. 23 августа 1991 года чекисты с опаской смо-
трели из окон на толпы москвичей, «свергавших» памятник 
Феликсу Дзержинскому.
Опасаясь роспуска, спецслужба начала беспрецедент-
ную кампанию за  открытость. Офицеры госбезопасности 
пускали в свои архивы правозащитников, разыскивающих 
дела репрессированных, генералы выступали в телевизион-
ных шоу, а руководство органов госбезопасности приглаша-
ло диссидентов посетить здание на Лубянке4.
КГБ открыл двери людям, которым и присниться не мог-
ло, что их допустят в наисекретнейшие архивы, хранящие 
информацию о десятилетиях репрессий. Никита Петров, 
историк и сотрудник правозащитного общества «Мемори-
ал», вспоминает, как его первый раз пригласили в подмо-
сковный поселок Кучино провести оценку материалов, хра-
нящихся в архиве. Сотрудники архива буквально онемели, 
увидев его. «Они были шокированы появлением человека 
в джинсах там, куда до того пускали не каждого чекиста», — 
говорил Петров5. КГБ даже предлагал правозащитным ор-
ганизациям выделить нескольких активистов для участия 
в реформе органов госбезопасности. Известный советский 
диссидент Сергей Григорьянц, девять лет проведший в за-
21
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
ключении, был приглашен в Наблюдательную комиссию 
КГБ, но отказался, опасаясь, что его имя будет использова-
но для улучшения имиджа спецслужбы, при этом у него не 
будет реальных полномочий для контроля6.
В конце 1991 года Советский Союз перестал существо-
вать, а КГБ подвергся реструктуризации. Из него выдели-
лась мощная спецслужба,  которая должна была  занимать-
ся  противодействием шпионажу и борьбой с терроризмом. 
Сначала ее назвали Министерством безопасности, затем 
Федеральной службой контрразведки (ФСК) и, наконец, 
Федеральной службой безопасности (ФСБ)7.
 Бывшее Первое Главное управление было преобразо-
вано в новое агентство под названием Служба внешней 
разведки — СВР8. Подразделение КГБ, отвечавшее за ради-
оэлектронную разведку и криптографию, стало Федераль-
ным агентством правительственной связи и информации9. 
Загадочное управление КГБ, ведавшее секретными спец-
объектами, продолжило независимую деятельность под 
новым названием: Главное управление специальных про-
грамм — ГУСП. На основе подразделения КГБ, отвечавше-
го за охрану советских руководителей, были созданы Фе-
деральная служба охраны — ФСО и Служба безопасности 
Президента (СБП), а советские пограничники трансфор-
мировались в независимую Федеральную пограничную 
службу — ФПС.
Все эти перемены означали, что новая служба контрраз-
ведки, после 1995 года получившая название ФСБ, была 
освобождена от функций внешней разведки, прежде вы-
полнявшихся КГБ. Охрана российских лидеров тоже боль-
ше не входила в круг ее обязанностей, секретные бункеры 
были исключены из ее ведения и переданы под непосред-
ственный контроль президента. ФСБ сохранила номиналь-
ное представительство в армии. В новом виде службу мож-
но было сравнить в определенной степени с британской 
контрразведкой МИ-5.
Между тем партийный контроль над ведомством остал-
ся в прошлом. Замысел Ельцина заключался в том, что 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
22
конкуренция между новыми спецслужбами должна стать 
гарантией их подконтрольности. При Ельцине у Службы 
внешней разведки был прямой конкурент в лице военной 
разведки; ФСБ соперничала с ФАПСИ, которое занима-
лось мониторингом социально-политической ситуации 
в России. Выслушав доклад директора ФСБ, Ельцин мог 
сравнить его с докладом директора ФАПСИ. ФАПСИ игра-
ло особенно важную роль, поскольку в его ведении нахо-
дилась центральная электронная система подсчета голосов 
(ГАС «Выборы»), а следовательно, агентство имело воз-
можность в режиме реального времени снабжать Кремль 
сводками с избирательных участков10.
В 1993 году был сформирован новый орган, призван-
ный исправить ситуацию с катастрофически низкими на-
логовыми сборами, — налоговая полиция, и соперничество 
между службами обострилось. Налоговая полиция вступи-
ла в жесткую конкуренцию с Департаментом экономиче-
ской безопасности — подразделением ФСК, а впоследствии 
ФСБ. В то же время Александр Коржаков, бывший тело-
хранитель Ельцина, шеф Службы безопасности президен-
та, нанимал парапсихологов и ясновидящих, которые го-
товили для Ельцина прогнозы и аналитические доклады — 
параллельно с ФАПСИ и ФСБ, но независимо от них11.
ВО ВРЕМЯ СВОЕГО ПРАВЛЕНИЯ Михаил Горбачев 
подвергался резкой критике за применение силы при по-
давлении движений за независимость в прибалтийских 
республиках, Азербайджане и Грузии. Суровые меры не 
смогли усмирить регионы и лишь ускорили развал Совет-
ского Союза. В отличие от Горбачева, Ельцин обратился 
к беспокойным регионам с предложением: «Берите столько 
суверенитета, сколько сможете проглотить». Это было ска-
зано в то время, когда в качестве центра, у которого предла-
галось «брать суверенитет», выступал Советский Союз. Но 
на посту президента России Ельцину пришлось противо-
стоять этому процессу.
23
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
В 1992 году вспыхнул осетино-ингушский конфликт на 
Северном Кавказе. Ингуши напали на осетин, вызвав сопро-
тивление с их стороны. Ельцин силами Российской Армии 
поддержал осетин. Это привело к первой крупной этниче-
ской чистке на российской земле: семьи ингушей изгоня-
лись из Пригородного района, ставшего яблоком раздора. 
В отчете Human Rights Watch за 1996 год говорится: «Рос-
сийские официальные лица предоставили в распоряжение 
северо-осетинских властей огромное количество оружия, 
которое затем было передано офицерам северо-осетинских 
спецслужб, а также военизированным группам и ополче-
нию… Российские силы либо содействовали эвакуации ин-
гушских мирных жителей — точнее «вежливо» принужда-
ли их к эвакуации, либо провоцировали нападения на насе-
ленные пункты, находящиеся в руках ингушских боевиков, 
выдавливая заодно с ними и мирное население»12.
Опыт осетино-ингушского конфликта убедил руково-
дителей российских силовых ведомств и Ельцина, что при-
менение силы для подавления межэтнических конфликтов 
на Северном Кавказе может быть эффективно.
Именно этот подход и стал причиной катастрофы, раз-
разившейся в ноябре 1994 года, когда руководители само-
провозглашенной Ичкерии стали настойчиво требовать 
предоставления Чечне независимости от России. В рамках 
тайно разработанной операции ФСК организовала штурм 
Грозного, выдав его за выступление оппозиционных сил. 
Люди, участвовавшие в штурме, были действующими рос-
сийскими военнослужащими. В числе прочих ФСК завер-
бовала для этой операции российских танкистов. Капитан 
Андрей Русаков, лейтенант Алексей Растопка и капитан 
Александр Шихалев, лично участвовавшие в ней, расска-
зывали позднее, как членов танковых экипажей вызывал 
офицер ФСК, курировавший их полк, и знакомил с двумя 
офицерами-контрразведчиками из Москвы. Контрразвед-
чики предлагали офицерам-танкистам подписать контракт 
на участие в операции, при этом единственная копия кон-
тракта оставалась у офицера ФСК «из соображений безо-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
24
пасности». Завербованных офицеров и солдат переправили 
в Моздок в Северной Осетии, где из них были сформиро-
ваны танковые экипажи. Никаких опознавательных знаков 
у танков не было. В конце ноября три танковые колонны, 
закамуфлированные под силы чеченских оппозиционеров, 
направились в Грозный для демонстрации силы перед лиде-
ром чеченских сепаратистов Джохаром Дудаевым, бывшим 
генералом Советской Армии, требовавшим независимости 
для Чечни13.
Сергей Козлов, невысокий, крепко скроенный бывший 
офицер спецназа ГРУ, человек прямолинейный и жесткий, 
вспоминал, как в конце 1994 года его вербовали для уча-
стия в операции. Он рассказал нам, что ФСК уговаривала 
его возглавить группу из 40 бывших спецназовцев, которая 
должна была направиться в Грозный и обстрелять дворец 
Дудаева из реактивных огнеметов. В качестве вознаграж-
дения Сергею предложили тысячу долларов. «Послушав, 
по какому плану мне предстоит действовать, я подумал, что 
этой суммы как раз хватит на мои похороны», — сказал Коз-
лов и отказался14. 
Предполагая, что вся операция задумана как демонстра-
ция силы, танковые колонны двинулись в сторону чечен-
ской столицы без разведки и прикрытия. На танках были 
установлены дополнительные топливные баки — свиде-
тельство того, что предполагался марш-бросок на большое 
расстояние, однако баки ни в коем случае не поставили бы, 
если бы планировались боевые действия. 26 ноября «оппо-
зиционные силы» напоролись на чеченскую засаду и сгоре-
ли на улицах Грозного. Немногие оставшиеся в живых офи-
церы попали в плен к чеченским ополченцам, а тем време-
нем российские власти объявили их наемниками, получаю-
щими деньги от неизвестных сил. После этого инцидента 
Кремль серьезно усомнился в возможностях ФСК.
В 1995 ГОДУ ФСК была переименована в ФСБ. Под но-
вым именем ведомство потерпело еще одну неудачу — на 
этот раз в борьбе с организованной преступностью. В 
25
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
1996 году в ФСБ было сформировано секретное подразде-
ление, специализирующееся на борьбе с мафиозными пре-
ступными группировками. Управление по борьбе с органи-
зованной преступностью (УРПО) прославилось как самое 
неразборчивое в средствах, безжалостное и коррумпиро-
ванное подразделение15. (По всей видимости, ему был дан 
карт-бланш на использование грязных и жестоких средств 
в борьбе против криминала.)16 17 ноября 1998 года офицеры 
этого управления провели пресс-конференцию, на которой 
заявили, что получили задание ликвидировать известного 
олигарха Бориса Березовского. После этого управление 
было расформировано17. Эта история стоила должности 
Николаю Ковалеву, тогдашнему директору ФСБ.
Тогда же, в середине 90-х, до предела обострилось сопер-
ничество двух спецслужб — ФСБ и ФАПСИ. Следственное 
управление ФСБ обвинило генерал-майора Валерия Мона-
стырецкого, начальника Финансово-экономического управ-
ления ФАПСИ, в коррупции. Было начато расследование 
уголовного дела по обвинению Монастырецкого в получе-
нии 1,5 млн немецких марок от корпорации Siemens-Nixdorf 
в качестве взятки за выгодный контракт18. Однако, опираясь 
на сведения, полученные от надежных источников, мы счи-
таем, что истинной целью этой акции был не столько Мо-
настырецкий, сколько директор ФАПСИ Александр Старо-
войтов. Сведения об этом деле были вброшены в СМИ19. На-
кануне президентских выборов 1996 года Ельцин предпочел 
занять сторону ФАПСИ, контролировавшего электронную 
систему подсчета голосов. Кроме того, Ельцин полагал, что 
поощрение соперничества между двумя службами поможет 
ему сохранять над ними контроль.
На закате ельцинской эры эта шаткая и несовершенная 
система держалась буквально «на честном слове». 25 июля 
1998 года Ельцин назначил на должность директора ФСБ 
Владимира Путина — малоизвестного кремлевского функ-
ционера, бывшего офицера КГБ из Санкт-Петербурга. В то 
время Путин был для всех «темной лошадкой» — отчасти 
потому, что потолком его 16-летней карьеры в КГБ был чин 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
26
подполковника, а в бурные годы перестройки он служил 
в Германии.
Год 1998 стал тяжелым для страны — Россия объявила 
дефолт по долгам и девальвировала рубль. Финансовый 
кризис разорил миллионы людей, заставив их усомниться 
в привлекательности модели западного капитализма. Рос-
сиянам хотелось найти простые ответы, и многие заговори-
ли о целесообразности замены слабого и нерешительного 
Ельцина какой-либо сильной политической фигурой. Жаж-
да «сильной руки» достигла апогея в сентябре 1999 года, 
когда в Москве были взорваны два жилых дома, под руи-
нами которых погибло 216 человек. Путин, к тому времени 
занимавший должность премьер-министра, указал на че-
ченцев, пообещав «замочить их в сортире». Столь энергич-
ной и решительной риторикой он немедленно снискал себе 
популярность — и начал новую чеченскую войну.
В новогоднюю ночь 31 декабря 1999 года Ельцин объ-
явил о своей отставке, исполняющим обязанности прези-
дента он назначил Путина — человека, чье мировоззрение 
было сформировано почти 20-летней службой в КГБ. 
ПО МЕРЕ ПРИБЛИЖЕНИЯ Путина к вершинам власти 
крепли слухи о том, что Кремль планирует объединить все 
самостоятельные российские спецслужбы в одну20. Эти 
слухи начали получать подтверждение, когда руководите-
ли ельцинских спецслужб — люди, всегда агрессивно за-
щищавшие интересы своих ведомств, — стали один за дру-
гим терять свои посты. В декабре 1998 года был отправлен 
в отставку Александр Старовойтов, основатель ФАПСИ. 
В феврале 1999-го заставили уволиться Сергея Алмазова, 
создателя налоговой полиции. А в апреле 2000 года был вы-
нужден покинуть свой пост Вячеслав Трубников, директор 
Службы внешней разведки21.
Все это было прелюдией к крупной реорганизации, пред-
принятой в 2003 году. В марте Путин ликвидировал нало-
говую полицию, ФАПСИ и пограничную службу — все они 
перестали существовать как независимые организации22. 
27
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
Пограничные войска были попросту влиты  в состав 
ФСБ. Налоговую полицию ждала более драматичная судьба. 
В 90-е годы она была самой активной из спецслужб. На-
логовая полиция сформировала собственную корпоратив-
ную культуру и идеологию, стала первой российской спец-
службой, выступившей в качестве продюсера телесериала, 
работающего на ее имидж: на экраны вышел сериал «Ма-
росейка-12» (названный по адресу штаб-квартиры налого-
вой полиции), где роли налоговых полицейских исполняли 
известные российские актеры. Невзирая на весьма сомни-
тельную репутацию реальных налоговиков, сериал пользо-
вался значительной популярностью. Налоговая полиция 
постоянно расширяла свои полномочия и на равных сопер-
ничала с ФСБ в области борьбы с экономическими престу-
плениями.
В 2003 году все офицеры налоговой полиции были пе-
реведены в другое ведомство: они влились во вновь создан-
ную службу по контролю за оборотом наркотиков (Госнар-
коконтроль), которую возглавил Виктор Черкесов, бывший 
следователь КГБ и близкий друг Путина. (Черкесов был из-
вестен в КГБ тем, что инициировал последнее в СССР дело 
по статье «антисоветская агитация и пропаганда».)23 Ни 
у налоговой полиции, ни у Черкесова не было ни малейшего 
опыта борьбы с наркодилерами. Неудивительно, что новая 
служба начала свою деятельность с преследования ветери-
наров, использовавших кетамин (анестетик, применяемый 
только при лечении животных), и москвичей, выращивав-
ших на дачах декоративный мак24.
Самый могущественный в свое время соперник ФСБ, 
Федеральное агентство правительственной связи и ин-
формации, прекратило свое существование: его функции 
были разделены между ФСБ и Федеральной службой 
охраны (ФСО). За 12 лет своего существования ФАПСИ 
превратилось в целую империю в сфере информационной 
безопасности. В 90-е годы агентство выдавало лицензии 
на программное обеспечение систем информационной 
безопасности: программные средства сетевой защиты, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
28
криптографическую продукцию и т.п. Этой привилегией 
оно пользовалось очень активно, предоставляя лицензии 
и государственные контракты компаниям, контролируе-
мым ФАПСИ. (ФАПСИ даже пыталось — правда, безу-
спешно — установить контроль над российской фондовой 
биржей, шифрами SWIFT и российской зоной Интерне-
та.)25 Подобные притязания обосновывались тем, что Ин-
тернет как изобретение американцев в России нуждает-
ся в неусыпном надзоре. В 1996 году генерал Владимир 
Маркоменко, заместитель директора агентства, говорил 
на слушаниях в Думе: «Интернет представляет угрозу на-
циональной безопасности»26.
И вот в 2003 году империя ФАПСИ пала, а ФСБ погло-
тила самое важное подразделение своего бывшего соперни-
ка — внешнюю радиоэлектронную разведку. Федеральная 
служба охраны, в свою очередь, получила контроль над ли-
ниями правительственной связи, аналитическими структу-
рами и «социологическими» службами27.
При Путине ФСБ получила негласный контроль и над 
Министерством внутренних дел. Офицеры контрразведки 
заняли ключевые позиции в МВД — от поста замминистра 
до должности главы департамента собственной безопас-
ности. Официальным объяснением включения офицеров 
ФСБ в структуру МВД была необходимость укрепления 
дисциплины и морального духа в коррумпированных орга-
нах внутренних дел, а менее афишируемая цель — расшире-
ние влияния Федеральной службы безопасности. В конце 
концов в 2003 году министром внутренних дел был назна-
чен Рашид Нургалиев — генерал ФСБ и близкий друг Ни-
колая Патрушева (тогдашнего главы ФСБ).
Кремль, возглавляемый Путиным, поставил перед 
ФСБ задачу — отслеживать настроения в армии и пре-
дотвращать назревающие протесты. В феврале 2000 года 
Путин подписал новое «Положение об управлениях ФСБ 
в Вооруженных Силах», расширившее функции военной 
контрразведки и наделившее ее правом борьбы с орга-
низованной преступностью. Путинский указ давал но-
29
ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
вые полномочия офицерам ФСБ, прикомандированным 
к армейским формированиям: теперь они занимались 
выявлением потенциальных угроз режиму. Кроме того, 
они должны были бороться с «незаконными военными 
формированиями, преступными группами, отдельными 
лицами и общественными объединениями, ставящими 
своей целью насильственное изменение конституционно-
го строя Российской Федерации, насильственный захват 
или насильственное удержание власти»28. ФСБ сосредо-
точила в своих руках весьма внушительную власть.
Впрочем, расширение ведомства происходило не только 
за счет слияний и поглощений. К примеру, когда не удалось 
поглотить конкурента (СВР), ФСБ создала собственное 
подразделение, занимающееся шпионажем за рубежом. 
Официально эта структура получила название «орган 
внешней разведки ФСБ». Она функционировала в рамках 
аналитической структуры ФСБ — Департамента анали-
за, прогноза и стратегического планирования29. Таким об-
разом, ФСБ начала действовать на поле, где раньше было 
только два игрока — Служба внешней разведки и военная 
разведка.
Люди, стоявшие за реформой системы спецслужб, были 
друзьями, когда-то служившими вместе в Санкт-Петербурге 
и Карелии. В кружок входили Путин, Патрушев, Нургали-
ев и Черкесов. Из примкнувших к ним назовем Виктора 
Иванова — замглавы кремлевской администрации, ответ-
ственного за кадры, и Игоря Сечина — еще одного замглавы 
администрации президента, в 2000—2008 годах курировав-
шего спецслужбы. Все они помогали друг другу и младшим 
коллегам, пополнившим ряды центрального аппарата ФСБ. 
В народе эту группу коротко называли «питерскими».
ФСБ ОБЛАДАЛА ЗНАЧИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТЬЮ даже 
в те времена, когда Ельцин практиковал тактику сдержек 
и противовесов, стараясь не выпускать спецслужбы из-
под своего контроля. Позднее, при Путине, она потеснила 
другие спецслужбы. Через несколько лет после начала его 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
30
правления стало ясно, что ФСБ не подлежит парламент-
скому надзору и не имеет конкурентов30. ФСБ — не реин-
карнация КГБ СССР. Спецслужба мутировала в совершен-
но новую организацию, пожалуй, более влиятельную, чем 
ее советский предшественник. Никогда прежде кадровый 
офицер спецслужбы не руководил страной в течение деся-
ти лет. Даже самый популярный в ФСБ председатель КГБ 
и советский лидер Юрий Андропов был не кадровым офи-
цером, а партийным аппаратчиком, делегированным ЦК 
руководить госбезопасностью.
31
2
ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ 
ВЫСОКИЕ ДОЛЖНОСТИ 
ДЛЯ ХОРОШИХ ДРУЗЕЙ
ДнЕяСлЯи ТпКадИе нТиЫе ССЯовЧе тСскОоТгРо УСДоНюзИа КкОакВ  лКиГчБн ывйо скпрраих-. 
Подавляющее число офицеров госбезопасности пошло 
работать в органы вовсе не потому, что верили в комму-
нистические идеалы или были авантюристами по нату-
ре — их привлекала  стабильная, хорошо оплачиваемая 
работа, пенсия, медицинское обслуживание и возмож-
ность получить квартиру. Существовали целые династии 
сотрудников КГБ, насчитывающие несколько поколений. 
Сотрудники этой огромной организации жили в мире 
знакомств и связей внутри спецслужбы, осваивались в ее 
иерархической структуре и внутри цитадели на Лубян-
ке чувствовали себя надежно защищенными от внешнего 
мира. Внутрикорпоративная культура ведомства налага-
ла значительные ограничения на контакты с посторонни-
ми. В 1991 году многие офицеры КГБ оплакивали кончи-
ну Советского Союза, потому что большинство не имело 
представления, как жить в новых условиях. Больше всего 
они боялись потерять свои зарплаты, места в привилеги-
рованных поликлиниках и пенсии — все, что так долго 
обеспечивало им государство. На заре новой эпохи быв-
шие офицеры КГБ в смятении наблюдали за становлени-
ем рыночной экономики.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
32
Кое-кто из ветеранов КГБ сумел найти применение сво-
им навыкам, которые оказались небесполезными в услови-
ях дикого капитализма. Во времена, когда деловые споры 
разрешались стрельбой на улице, самым большим спросом 
отставники госбезопасности пользовались у частных охран-
ных агентств. Особенно это касалось спецназовцев элитно-
го подразделения «Альфа», боевое  мастерство которых не 
вызывало сомнений. Большой спрос был и на специалистов 
по слежке и перехвату, крайне полезных в промышленном 
шпионаже. Частные охранные агентства, структура которых 
копировала устройство КГБ, только в меньших масштабах, 
очень ценили бывших генералов и полковников1. 
Ну а тем, кто все же остался в органах, не позволили 
уйти либо патриотические чувства, либо страх перемен, 
либо и то, и другое одновременно. Впрочем, вскоре для них 
тоже нашлось дело. У чекистов, обученных охранять инте-
ресы государства, появилась возможность зарабатывать на 
охране олигархов. Последние отлично понимали, что поль-
зоваться услугами спецслужб куда дешевле, чем содержать 
собственную службу безопасности.
 При этом олигархи, нанимавшие офицеров, зачастую 
были заинтересованы в их связях, информированности 
и причастности к спецслужбам ничуть не меньше, чем соб-
ственно в охранных навыках2. Многие бизнесмены считали, 
что выгоднее платить за прослушивание телефонных пере-
говоров конкурентов офицерам ФСБ и МВД, чем поручать 
это своим охранникам.
Тем же, кто остался верен государственной службе, не-
легко было справиться с завистью при виде бывших коллег, 
паркующих свои роскошные иномарки. Честные офицеры 
были вынуждены исполнять приказы продажных генера-
лов, что не могло не сказаться на моральном климате ФСБ. 
Офицеры, оставшиеся на службе, стали апатичными и пас-
сивными, к своим обязанностям относились формально. 
(Известны случаи, когда сотрудники ФСБ, вместо того 
чтобы  вербовать агентов, просто просили студентов, дру-
зей своих детей, заполнить необходимые анкеты. За это им 
33
ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ
предлагалось бесплатное  обучение английскому языку на 
курсах ФСБ.)3 
Видя это, руководители ФСБ сделали все возможное, 
для того чтобы вернуть Следственное управление, рас-
пущенное в 1993 году. В 1995 году их усилия увенчались 
успехом4: Федеральная служба безопасности получила 
право вести расследования, в том числе и по экономиче-
ским статьям Уголовного кодекса, объединив таким обра-
зом функции спецслужбы и правоохранительного органа. 
В результате возможности коррумпированных офицеров 
значительно расширились: они получили доступ к участию 
в бизнес-конфликтах5. 
Единственным действенным средством от коррупции, 
разъедавшей спецслужбу, разочаровавшимся офицерам 
ФСБ представлялся тотальный репрессивный контроль со 
стороны государства. Капитанам и майорам казалась ис-
ключительно привлекательной китайская модель: разви-
тие рыночного капитализма под неусыпным политическим 
контролем со стороны авторитарного государства6. В кон-
це 1990-х годов эти офицеры приветствовали назначение 
Путина на пост руководителя спецслужб, рассчитывая, что 
этот человек сможет  навести порядок. 
К тому моменту раздражение против олигархов, мно-
гие из которых были евреями, ощущалось исключительно 
остро. (При Ельцине речи о «жидах», которые «продали 
Россию», стали привычными в коридорах Лубянки. Дик-
товались они, конечно, чувством бессильного страха перед 
нуворишами, легко манипулировавшими президентом 
и представлявшимися виновными во всех  бедах страны.)7 
Оставшиеся в спецслужбах сотрудники возлагали от-
ветственность за растущую коррупцию  генералитета на де-
мократов начала 1990-х, раздробивших КГБ и ослабивших 
службу безопасности и Россию в целом. Лубянка считала 
этих людей, многие из которых были связаны с советским 
диссидентским движением, марионетками в руках запад-
ных спецслужб, выполнявшими планы Запада по уничто-
жению  российской державы. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
34
Все эти люди отличались провинциальными и узкове-
домственными взглядами — именно они и сформировали 
мировоззрение органов госбезопасности. ФСБ состоит из 
двух неравных частей: центрального аппарата, численность 
персонала которого никогда не превышала нескольких ты-
сяч человек, и региональных подразделений, где работают 
десятки тысяч сотрудников. Перемены в основном затро-
нули центральный аппарат, в то время как региональные 
управления не менялись десятилетиями. Сегодня именно 
они и являются питательной средой для распространения 
провинциальных умонастроений. В то же время региональ-
ные управления являются источником, откуда центральный 
аппарат черпает кадры, а вместе с ними и провинциальные 
и не отвечающие современным вызовам представления 
о жизни. Множество офицеров попало на Лубянку из ре-
гионов, так и не избавившись от своей ограниченности.
Русская Православная Церковь тоже внесла свой вклад 
в развитие ксенофобии в ФСБ. В последнее десятилетие 
ФСБ и РПЦ сближались все больше. В декабре 2002 года 
неподалеку от Лубянской площади, по соседству со зданием 
ФСБ, был восстановлен и открыт храм Св. Софии, Прему-
дрости Господней. Освятил его лично патриарх Алексий II, 
и на церемонии присутствовал тогдашний директор ФСБ 
Николай Патрушев8. 
Несмотря на преследования со стороны советского 
КГБ, Русская Православная Церковь всегда была тесно 
связана с государством. До революции Церковь де-факто 
возглавлялась царем, русское православие культивировало 
доктрину «Москва — третий Рим» и настаивало на само-
бытности России. 
По мнению церкви, Россия окружена бесчисленными 
врагами, с которыми и должна сражаться ФСБ, кроме того, 
РПЦ  всегда опасалась католической экспансии, а ФСБ по-
могала ей защищаться от прозелитизма. В 2002 году ФСБ 
выдворила из России пятерых католических священников, 
обвинив некоторых из них в шпионаже9. Церковь в ответ бла-
гословляла спецслужбы на борьбу с врагами государства.
35
ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ
В СОВЕТСКОЕ ВРЕМЯ сотрудники КГБ представляли 
собой элиту. Но когда СССР прекратил свое существова-
ние, и Россия окунулась в реальность нового капитализма, 
лишь очень немногие из офицеров КГБ заявили о себе как 
успешные бизнесмены. Их очень быстро обошли более мо-
лодые и активные олигархи. Ветеранам КГБ пришлось до-
вольствоваться вторыми и третьими ролями: они возглави-
ли службы безопасности в бизнес-империях.
Путин дал поколению ветеранов госбезопасности шанс 
вернуться в высшие эшелоны власти. Они вновь проникли 
повсюду: на телевидение и в университеты, в банки и в ми-
нистерства.  Но, для того чтобы опознать их, не стоит ис-
кать людей в погонах. Переодевшись в строгие деловые ко-
стюмы, они пришли во власть: сегодня власть использует 
их как агентов, завтра они сами внедряют своих людей.
«Бывших чекистов не бывает» — эта поговорка отража-
ет реальное положение вещей. Многие офицеры, формаль-
но вышедшие в отставку, были внедрены как действующие 
агенты в бизнес, СМИ и общественные организации, оста-
ваясь при этом подотчетными ФСБ. Для подобных случа-
ев был даже изобретен специальный эвфемизм — «офицер 
ДР», то есть «офицер действующего резерва». Этот термин 
имеет долгую историю: введенный в оборот в 1920-е годы, 
он использовался до 1990-х. В 1998 году «офицеров ДР» 
переименовали в «офицеров АПС» (АПС — аппарат при-
командированных сотрудников), но суть осталась той же. 
Статус агента действующего резерва (ДР) считается 
государственной тайной, разглашать которую запрещено 
законом. Вся эта армия тайных сотрудников ФСБ не же-
лает отождествлять себя с остальным обществом. Часто 
они ведут оперативную работу в организациях, к которым 
их прикомандировали: вербуют агентуру и пишут отчеты 
своему руководству. Точное число офицеров, работающих 
в действующем резерве, определить сложно, скорее всего 
счет идет на тысячи.
Один из самых впечатляющих примеров — назначение 
офицера ФСБ на высокий пост в крупнейшей телевизион-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
36
ной корпорации. В июне 2002 года бывший пресс-секретарь 
ФСБ генерал Александр Зданович, служивший в военной 
контрразведке и занимавший должность главного истори-
ка ФСБ, был назначен заместителем директора Всероссий-
ской государственной телерадиокомпании (ВГТРК), кото-
рой принадлежит канал «Россия», считающийся главным 
официальным телевизионным каналом страны10. Поначалу 
декларировалось, что Зданович отвечает лишь за безопас-
ность компании, однако со временем стало ясно, что его 
полномочия куда шире11. 
Когда в октябре 2002 года террористы захватили заложни-
ков в московском театре на Дубровке во время представления 
мюзикла «Норд-Ост», Зданович давал указания новостной 
службе канала, как освещать эти события. Во время спецо-
перации по освобождению заложников он был официально 
включен в состав Оперативного штаба, одновременно работая 
в спецслужбе и контролируя новостные программы12. 
В сентябре 2004-го, когда террористы захватили школу 
в Беслане в Северной Осетии, авторы этой книги видели Зда-
новича недалеко от школы за пару часов до штурма. Пригла-
сили его именно спецслужбы — несмотря на то, что формально 
он был сотрудником телевизионного канала. В декабре 2004-
го роль Здановича в определении правил, по которым Кремль 
предписывал телевидению освещать «горячие темы», под-
твердил Владимир Путин, подписав указ о вынесении Здано-
вичу благодарности за «активное участие в информационной 
поддержке президентских выборов в Чечне»13. 
В последующие годы Зданович курировал создание 
телевизионных программ, прославляющих успехи ФСБ. 
В 2005—2006 годах на экраны вышел сериал «Тайная стра-
жа», рассказывающий об агентах ФСБ, ведущих наблюде-
ние на улицах. Фильм шел по Второму каналу, и в его соз-
дании принимала участие ФСБ. 
Все это очень сильно отличалось от того, как телеви-
дение работало в  90-е, когда частный телеканал НТВ вы-
ступал против действий властей и бесцензурно передавал 
в новостных выпусках репортажи с Первой чеченской 
37
ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ
войны. Теперь же Зданович и компания, Путин и спецслуж-
бы напрямую определяют, что увидят миллионы россиян 
на своих телеэкранах. 
Не все офицеры действующего резерва ФСБ занима-
ли столь же высокие посты. Многие сознательно избегали 
общественного внимания, обладая при этом все же опре-
деленной властью. В качестве примера можно привести 
Михаила, мужчину лет пятидесяти с мягкими манерами 
и восточными чертами лица, который похож на кого угод-
но, только не на полковника ФСБ. 
Татарин по национальности, он поступил на службу 
в КГБ, будучи очень молодым человеком, из идейных со-
ображений. На раннем этапе карьеры ему было поручено 
наблюдать за исламистскими движениями в Узбекистане. 
После развала Советского Союза его перевели в Москву, 
в Центральный аппарат ФСБ, где его специализация ока-
залась востребованной в Службе контрразведки. (Именно 
здесь он начал представляться русским именем Михаил, 
устав от ксенофобских намеков коллег, хотя его настоящее 
имя звучит вполне по-татарски.)
Он участвовал в Первой чеченской войне, в середине 
2000-х годов получил звание полковника и был направлен 
в правительство Москвы в качестве «офицера действую-
щего резерва», где курировал политику городских властей 
в отношении мусульман. Михаил занимался такими вопро-
сами, как строительство новой городской мечети или осла-
бление напряженности между татарской и азербайджан-
ской общинами столицы. В то же время он вел агентурную 
работу в диаспорах, отслеживая ситуацию, собирал инфор-
мацию и передавал ее в ФСБ. 
ПО ПРАВИЛАМ ФСБ, унаследованным еще от КГБ, офи-
цер действующего резерва имеет право только на одну 
зарплату. Если его зарплата в ФСБ  выше, чем жалованье 
в компании, куда он внедрен, офицеру позволяется остав-
лять себе разницу. Но если зарплата в ФСБ ниже, он дол-
жен вернуть «излишек» спецслужбе. Если человек не хочет 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
38
этого делать, а большинство как раз так и поступает, он мо-
жет отказаться от зарплаты в ФСБ.
Офицеры действующего резерва оказались сидящими на 
двух стульях. ФСБ рассчитывала, что агент, направленный 
на работу в другую компанию, сохранит лояльность своей 
спецслужбе. Однако в годы бурного развития российского 
капитализма многие из офицеров активного резерва стали 
относиться значительно лояльнее к своим процветающим 
компаниям, нежели к органам. В некоторых случаях они 
воспринимали компанию как  босса, а удостоверение ФСБ 
в кармане — лишь как залог доступа к ценной информации 
и нужным людям внутри спецслужбы.
Те офицеры, которых прикомандировывали к неболь-
шим компаниям — в основном майоры и полковники, — как 
правило, сохраняли лояльность спецслужбе и не отказыва-
лись от зарплаты ФСБ, рассчитывая продолжить карьеру 
в органах. Что же касается генералов ДР, их переманивали 
друг у друга крупнейшие корпорации и банки, предлагая 
огромные доходы, и они зачастую быстро забывали о сво-
их относительно скромных генеральских зарплатах. В ре-
зультате они становились представителями бизнеса внутри 
ФСБ. Большинству генералов было уже под или за шесть-
десят, и они отлично понимали, что скорее всего у них нет 
будущего в спецслужбах.
В результате внутри Лубянки возник скрытый кон-
фликт между разными поколениями офицеров, недоволь-
ство молодых офицеров карьерой и доходами старших до-
стигло критической точки. Полковники и майоры начали 
роптать против политики, работающей исключительно 
в интересах генералов. Один полковник действующего 
резерва ФСБ, разговаривавший с авторами этой книги на 
условиях анонимности, так описал сложившуюся обста-
новку: «Kамень преткновения — все тот же вопрос о двух 
зарплатах. Я не должен был афишировать свою принад-
лежность к ФСБ, поэтому мне приходилось выполнять 
официальную работу, а затем еще и работу для ФСБ. 
Встречаться с агентами я был вынужден по ночам. Так 
39
ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ
с какой стати мне не выплачивают вторую зарплату? Это 
правило было установлено по тайному приказу директора 
ФСБ, но ведь этот приказ не был должным образом заре-
гистрирован в Министерстве юстиции, а значит, он не дол-
жен считаться вступившим в силу». 
Никто, пожалуй, не знал о действующем резерве боль-
ше, чем Путин. В последние годы «холодной войны» Пу-
тин, будучи офицером КГБ, служил в Восточной Германии. 
Вернувшись в 1990 году в Россию, он был зачислен в дей-
ствующий резерв и прикомандирован к Ленинградскому 
государственному университету. В следующем году его пе-
ревели в штат мэра Ленинграда, известного демократа Ана-
толия Собчака, 20 августа 1991 года он уволился из КГБ14. 
Как только Путин стал президентом, сотрудники ор-
ганов госбезопасности переместились на руководящие по-
сты в бизнесе и в правительство. Во многих случаях Пу-
тин прямо продвигал назначение на высокие должности 
людей, служивших в свое время в КГБ или в других спец-
службах. Ряды так называемых силовиков при Путине 
многократно увеличились. К примеру, Игорь Сечин, слу-
живший в военной разведке, стал заместителем премьер-
министра и председателем совета директоров «Роснеф-
ти» — гигантской государственной нефтяной компании. 
Сергей Иванов, бывший сотрудник Управления внешней 
разведки КГБ, стал заместителем премьер-министра. Быв-
ший агент КГБ Виктор Иванов был назначен заместите-
лем руководителя администрации президента, а затем 
возглавил службу по контролю за оборотом наркотиков. 
Владимир Шульц, бывший замдиректора ФСБ, вошел 
в руководство Российской академии наук. Телекоммуника-
ционный бизнес крупнейшей российской бизнес-империи 
«Альфа-Групп» возглавил бывший замдиректора Феде-
ральной службы охраны Анатолий Проценко. Владимир 
Якунин, бывший офицер советской разведки, работавший 
в Нью-Йорке, стал президентом ОАО «РЖД», владельца 
одной из крупнейших в мире сети железных дорог. Юрий 
Заостровцев, бывший начальник Службы экономической 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
40
безопасности ФСБ, был назначен заместителем предсе-
дателя правления Внешэкономбанка — главного агента 
государства по обслуживанию государственного долга 
и управлению пенсионным фондом. 
Но самой загадочной и невероятной представляется ка-
рьера генерала Александра Перелыгина. Он начинал в КГБ: 
занимался техническим обслуживанием групп наружного 
наблюдения. В начале 1990-х Перелыгин — заместитель на-
чальника УФСБ по Москве и Московской области. В кон-
це 1990-х — уже советник по безопасности мэра Москвы 
Юрия Лужкова. Когда генерал уволился из ФСБ (и уво-
лился ли) — неизвестно, но занятно, насколько часто он 
оказывался на перекрестке интересов силовой политики 
и бизнеса. Перелыгин много раз посещал Латвию, и в конце 
концов латыши обвинили его во вмешательстве в их вну-
треннюю политику; на этом основании в ноябре 2000 года 
ему было отказано во въездной визе15.
 Позднее он стал крупным игроком московского рынка 
недвижимости,  получив назначение на должность замести-
теля руководителя Департамента инвестиционных программ 
строительства правительства Москвы. Фактически он был 
посредником между спецслужбами и девелоперами в одном 
из самых деликатных вопросов — при покупке земель,  при-
надлежавших спецслужбам16. Это был весьма прибыльный 
бизнес, поскольку цены на недвижимость в Москве начала 
2000-х годов можно сравнить с нью-йоркскими и лондон-
скими, а российские спецслужбы еще со сталинских времен 
владели громадными территориями в самом центре города. 
Меняя один пост на другой, Перелыгин легко и непринуж-
денно перемещался между государством и бизнесом. Позднее 
он был назначен заместителем генерального директора ОАО 
«Норильский никель», крупнейшего в мире производителя 
никеля и палладия: Перелыгин руководил службой безопас-
ности этого промышленного гиганта. В последние годы его та-
ланты по-прежнему востребованы: он, например, попытался 
спасти репутацию российских биатлонистов, отстраненных 
от участия в Олимпийских играх за прием допинга17. 
41
ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ
ПО МЕРЕ ТОГО как спецслужбы новой России осваивали 
другие виды деятельности, в их рядах росло недовольство. 
Доводы несогласных были сформулированы в опублико-
ванном 9 октября 2007 года открытом письме Виктора Чер-
кесова, возглавлявшего Федеральную службу по контролю 
за оборотом наркотиков. Близкий друг Путина, Черкесов, 
чья жена была совладелицей частного новостного агентства 
и газеты в Санкт-Петербурге, был в свое время офицером 
КГБ. В его письме, опубликованном под заголовком «Нель-
зя допустить, чтобы воины превратились в торговцев», со-
держался анализ ситуации 1990-х годов, когда Россия упа-
ла в бездну хаоса, но была спасена благодаря «чекистскому 
крюку», за который ей удалось уцепиться. 
«Кому-то хотелось, чтобы оно ударилось о дно и разбилось 
вдребезги, — говорит он, — но общество удержалось на этом 
крюке». Тем не менее, продолжает Черкесов, внутри спецслужб 
тоже наблюдалась междоусобица. Многие — причем лучшие 
и умнейшие — сотрудники КГБ покинули эту организацию 
в поисках лучшей доли. Заместитель самого Черкесова в ре-
зультате разборки между спецслужбами оказался в тюрьме. В 
письме Черкесов сокрушается о том, что жестокое соперниче-
ство натравливает сотрудников спецслужб друг на друга и че-
кистское единство советских времен безвозвратно утеряно. 
«Уже сейчас эксперты и журналисты говорят о “войне групп” 
внутри спецслужб», — предупреждает он. — В этой войне не 
может быть победителей. Такая война “всех против всех” за-
кончится полным распадом корпорации… Каста разрушается 
изнутри, когда воины начинают становиться торговцами»18. 
НА ПРИМЕРЕ ЛЮДЕЙ, ПОДОБНЫХ Перелыгину, ста-
новится ясно, что в ФСБ воцарился новый порядок, суть 
которого заключается в том, что спецслужбы обеспечива-
ют своим офицерам определенную защиту и стабильность, 
предоставляя им хорошие должности в бизнесе и структу-
рах власти. Однако выдвижение только избранных — вме-
сте с жесточайшей конкуренцией между бывшими коллега-
ми — породило раздор между спецслужбами. 
42
3
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ 
ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА» 
ШПИОНОМАНИЯ
ВгМ лаАвЕо й1 9С99о вГеОтаД бАе зПоуптаиснн обсытли  дпиррие кптроерзоимд еФнтСеБ ,Р аФ т.а кОжбе- 
становка в стране в тот момент была очень сложной: всего 
несколько месяцев прошло с тех пор, как разразился тяже-
лейший экономический кризис. Президент Борис Ельцин 
явно терял контроль над ситуацией. В июле Путин давал 
интервью газете «Комсомольская правда». Один из вопро-
сов звучал так: «Высказывается подозрение: не устроите 
ли вы и ваши приятели военный переворот?» Путин отве-
тил так: «А зачем нам устраивать переворот, когда мы и так 
у власти? Кого переворачивать-то?» Услышав ответ «пре-
зидента», Путин, слегка ухмыльнувшись, возразил: «Но он 
же нас назначил». 
В качестве главной опасности для России Путин назы-
вал не внутреннюю угрозу, а международный шпионаж. Он 
заявил: «К сожалению, зарубежные спецслужбы, помимо 
дипломатического прикрытия, очень активно используют 
в своей работе различные экологические и общественные 
организации, коммерческие фирмы и благотворительные 
фонды. Вот почему и эти структуры, как бы на нас ни да-
вили СМИ и общественность, всегда будут под нашим 
пристальным вниманием. Этого требуют от нас интере-
сы государства»1. ФСБ  восприняла эти слова как сигнал. 
43
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
В последующие годы все организации, упомянутые Пути-
ным, стали объектами преследований. Волна шпионских 
процессов, прокатившаяся по России, стала одним из види-
мых свидетельств серьезного изменения курса. 
В 1990-е годы, когда экономика страны была на грани 
банкротства, Запад предложил финансовую помощь и Ель-
цин с благодарностью эту помощь принял. Однако посто-
янная зависимость от западных кредитов и социальные по-
трясения  вызывали у людей чувство унижения и протеста. 
Кризис 1998 года и новая война в Чечне в 1999-м лишь 
усугубили ситуацию. Ответом на это стал рост популяр-
ности Путина, предлагавшего простые и силовые решения. 
Кампания по отлову иностранных шпионов стала лишь од-
ним из элементов новой глобальной стратегии. В 2000 году 
под подозрения в шпионаже попали благотворительные 
фонды и правозащитные организации. В августе ФСБ вы-
двинула обвинение против британской благотворительной 
организации Halo Trust, занимающейся обезвреживанием 
мин. Согласно версии ФСБ, представители Halo Trust за-
нимались сбором разведданных в Чечне, а также обучали 
чеченских боевиков минно-взрывному делу2. В 2002 году 
30 добровольцам Корпуса мира, работавшим в России, 
было отказано в продлении въездных виз. За этим стояла 
ФСБ, подозревавшая американцев в сборе «информации 
о социально-политической и экономической обстановке 
в российских регионах»3. В 2006 году под прицелом ока-
зались уже российские неправительственные организа-
ции. Целый ряд известнейших правозащитных организа-
ций, в том числе Московская Хельсинкская группа, были 
обвинены в получении денег от британской разведки. По 
государственному телевидению прошел документальный 
фильм, разоблачавший нескольких британских диплома-
тов как агентов разведки, занимавшихся финансированием 
российских неправительственных организаций4. 
За всеми этими обвинениями стоял сам Путин. 7 февра-
ля 2006 года на заседании Коллегии ФСБ он заявил: «Рос-
сийская разведка сработала профессионально. И можно 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
44
только выразить сожаление, что этот скандал бросил тень 
на неправительственные организации. Но вы здесь ни при 
чем. Нужно быть разборчивее в связях тем, кто принимает 
финансовую помощь»5. В ноябре 2007 года Путин бросил 
политической оппозиции упрек в том, что они «шакалят 
у иностранных посольств»6. 
В отдельную категорию были выделены ученые. Во 
времена «холодной войны» контакты советских научно-
исследовательских институтов с иностранными органи-
зациями строго ограничивались и контролировались, но 
в 90-е годы ученым разрешили получать на свои исследова-
ния западные гранты.
Такое положение сохранялось около десяти лет, но в на-
чале 2000-х ФСБ поменяла правила игры, заявив, что демо-
кратические реформы привели к массовой утечке государ-
ственных тайн и необходимо восстановить режим секрет-
ности. В 2004 году российская научная общественность 
была потрясена, когда Валентин Данилов, ученый-физик, 
директор Теплофизического центра Красноярского госу-
дарственного технического университета, был приговорен 
к 14 годам лишения свободы по обвинению в шпионаже, из-
за контрактов его центра с Китаем7. 
Самым известным примером было дело против нор-
вежской экологической организации «Беллуна». Акти-
вист Александр Никитин, много писавший о проблемах 
с ядерной безопасностью российского подводного флота, 
был арестован в феврале 1996 года. В конце концов он был 
оправдан, но это случилось только в декабре 1999 года8.
Особенно пристальным вниманием спецслужб пользо-
вались экологические организации. 
В ноябре 2002 года в иркутскую общественную органи-
зацию «Байкальская экологическая волна» явились с обы-
ском сотрудники местного отделения ФСБ. Организация 
занимается проблемами самого глубоководного озера 
в мире. Сотрудники ФСБ заявили, что против организации 
возбуждено уголовное дело по обвинению в разглашении 
государственной тайны. Одновременно местные газеты 
45
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
получили от ФСБ информацию о шпионской деятельности 
экологов. Поскольку о случившемся с возмущением напи-
сали почти все заметные газеты,  через несколько дней все 
обвинения были сняты9. Мир бизнеса тоже не был обойден 
вниманием. Одним из объектов антишпионской кампа-
нии стала норвежская телекоммуникационная корпорация 
Telenor. В декабре 1998 года компания Telenor заключила 
соглашение о стратегическом партнерстве с ведущим рос-
сийским оператором сотовой связи «ВымпелКом», и к се-
редине 2000-х годов Telenor уже владел 26,6% голосующих 
акций «ВымпелКома»10. В 2005-м Telenor получил преду-
преждение от ФСБ о нежелательности дальнейшего приоб-
ретения акций и доведения доли в «ВымпелКоме» до 45%. 
ФСБ направила в Федеральную антимонопольную службу 
письмо, в котором категорически высказалась против по-
купки акций на том основании, что «ВымпелКом» является 
стратегически важной для России компанией, а Telenor по-
дозревается в шпионской деятельности и активных контак-
тах с норвежскими спецслужбами11. В результате ФАС не 
дала Telenor разрешения на приобретение акций. 
В 2003 ГОДУ заместителем начальника Следственного 
управления ФСБ был назначен Николай Олешко. Карьеру 
разоблачителя шпионов Олешко начал еще в 1980-е годы — 
в Группе советских войск в Восточной Германии. В начале 
2000-х он числился одним из лучших специалистов по та-
ким делам — и был назначен руководителем первого, «шпи-
онского» отдела ФСБ. В 2004-м, став начальником управ-
ления, он  перестроил всю систему расследований, в резуль-
тате во главу угла была поставлена именно контрразведка. 
Первый отдел, занимающийся расследованием шпион-
ских дел, испытывал в то время серьезный кадровый кри-
зис12. Вот мнение адвоката Юрия Гервиса, десять лет про-
служившего в следственном управлении КГБ (он уволил-
ся в 1993 году) и выступавшего в конце 90-х — середине 
2000-х адвокатом по нескольким делам, где фигурировали 
обвинения в шпионаже: «Профессиональные кадры утра-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
46
чены. Например, в Первом, так называемом “шпионском” 
отделе ФСБ нет ни одного следователя, кроме начальни-
ка, закончившего Академию ФСБ… Настоящих шпионов 
ловить некому, поэтому ФСБ делает шпионов из людей 
публичных профессий, которые по роду деятельности об-
щаются с иностранными организациями». В результате 
“шпионские” дела носят предположительный характер, до-
казательная база слабая, и все засекречены для сокрытия 
собственной глупости и ошибок»13. 
В 2004 году Олешко убедил руководство ФСБ поручить 
надзор за деятельностью всех следственных отделов на ме-
стах Первому отделу, повысив таким образом значимость 
отдела и «шпионского» направления в целом. Возможность 
обкатать новую систему на практике представилась очень 
скоро: в Лефортово передали дело из Калуги, которое мест-
ное следственное управление практически завалило. 
В 1999 году Игорь Сутягин, военный аналитик Инсти-
тута США и Канады, был арестован УФСБ по Калужской 
области по обвинению в передаче секретных сведений ино-
странной разведке. ФСБ установила, что Сутягин сотруд-
ничал с Шоном Киддом и Надей Локк, представителями  
лондонской фирмы Alternative Futures, и за гонорар кон-
сультировал их по вопросам, связанным с российской воен-
ной техникой14. Согласно версии ФСБ, Кидд и Локк были 
сотрудниками военной разведки США. ФСБ предоставила 
журналистам адрес Alternative Futures в Лондоне, но к тому 
времени фирма уже исчезла без следа. 
В Калужском суде ФСБ не удалось доказать, что Су-
тягин был шпионом и передавал сведения, составляющие 
гостайну, фирме Alternative Futures. ФСБ также не смогла 
предъявить суду информатора, который мог предоставить 
Сутягину секретные сведения, поскольку сам Сутягин до-
ступа к гостайне не имел. Получалось, что всю секретную 
информацию Сутягин почерпнул из газет и журналов.  
В декабре 2001 года Калужский областной суд отпра-
вил дело на доследование, посчитав обвинение не конкрет-
ным.  В 2002 году дело Сутягина было передано из Калуги 
47
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
в Следственное управление ФСБ, то есть в подразделе-
ние к Олешко, а сам Сутягин переведен в Лефортовскую 
тюрьму.
Суд присяжных под председательством судьи Петра 
Штундера начал рассматривать дело Сутягина в ноябре 
2003 года. Через три месяца Штундер объявил, что не бу-
дет продолжать слушание этого дела. Никаких объясне-
ний дано не было. В марте 2004 года в Мосгорсуде начался 
новый процесс, на этот раз его возглавляла судья Марина 
Комарова. В апреле новая коллегия присяжных сочла Су-
тягина виновным, и он был приговорен к 15 годам лишения 
свободы в колонии строгого режима.
После оглашения приговора потрясенные адвокаты за-
явили, что ФСБ оказывало давление на присяжных, но ни 
к каким результатам это заявление не привело. Вскоре за-
щита обнаружила, что имя одного из присяжных изначаль-
но значилось в списке кандидатов в присяжные Москов-
ского окружного военного суда. Каким образом он попал 
в Мосгорсуд — загадка. По всей видимости, этот человек 
был специально внедрен в коллегию присяжных. В августе 
адвокаты Сутягина назвали его имя: Григорий Якимишен. 
Кто такой Якимишен? Мы узнали, что Якимишен дол-
гое время был сотрудником Первого Главного управления  
КГБ (внешняя разведка), служил в Польше, а в 1996 году 
оказался замешан там в шпионском скандале, в ходе кото-
рого польского премьер-министра обвинили в шпионаже 
в пользу России и ему пришлось уйти в отставку. По дан-
ным польской прессы, сведения о сотрудничестве премьер-
министра с российской разведкой исходили именно от 
Якимишена.
По закону офицеры спецслужб не имеют права входить 
в состав коллегий присяжных. При отборе присяжных по 
делу Сутягина всем кандидатам задавался вопрос об их 
роде занятий, и если выяснялось, кто-то из них когда-либо 
работал в правоохранительных органах или спецслужбах, 
этого человека отклоняли. Но это в том случае, если он 
открыто заявлял о своей работе. Григорий Якимишен, по  
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
48
словам адвоката Сутягина Анны Ставицкой, скрыл свое 
прошлое. 
Один из авторов книги, Ирина Бороган, позвонила Яки-
мишену домой, однако разговор получился очень коротким.
— Григорий Романович, мы готовим публикацию о про-
цессе Сутягина. Скажите, это вы работали в посольстве 
России в Польше в 1994—1996 годах? — спросила Боро-
ган. 
— Я давал суду подписку о неразглашении тайны след-
ствия, и в суде хранится копия моей трудовой книжки, — 
ответил Якимишен. 
— Но вы можете сказать, вы работали в Польше или 
нет? — настаивала Бороган.
— Какой следующий вопрос? — последовал ответ.
— Как вы можете прокомментировать скандал, связанный 
с вашим именем, который подробно освещался польски-
ми СМИ? — продолжала Бороган. 
В конце концов Якимишен потерял терпение и заявил:
— Я не намерен отвечать. Больше мне не звоните. 
Получается, что Сутягин был осужден за государствен-
ную измену коллегией присяжных, в состав которой входил 
офицер разведки, в прошлом замешанный в шпионском 
скандале15. 
История с Сутягиным получила неожиданное продол-
жение летом 2010 года. 27 июня в США были арестованы 
10 человек по обвинению в работе на Службу внешней раз-
ведки. Спустя несколько дней в Белом Доме было принято 
решение об обмене, и директору СВР Михаилу Фрадкову 
были названы имена тех, кого американцы хотели получить 
взамен нелегалов: бывший офицер разведки КГБ Генна-
дий Василенко, в 80-е годы работавший в США и в 2006-м 
осужденный за незаконное хранение оружия, офицер СВР 
Александр Запорожский (в 2003 году получил 18 лет за 
шпионаж в пользу США), бывший полковник ГРУ Сер-
гей Скрипаль (осужден за шпионаж на Великобританию 
49
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
в 2006 году на 13 лет) и Игорь Сутягин. Все детали обмена 
были согласованы к 4 июля, и 9 июля в аэропорту Вены 10 
обвиняемых из США обменяли на четверых граждан Рос-
сии. Перед обменом все четверо фигурантов скандала при-
знали свою вину. Вечером того же дня стало известно, что 
Скрипаль и Сутягин приняли решение остаться в Велико-
британии, а Запорожский и Василенко вылетели в США. 
То, что Сутягин не был выделен из общего ряда осво-
божденных шпионов,  поставило всех, кто все эти годы его 
защищал, в сложное положение. Признание Сутягиным 
вины только ухудшило ситуацию. Арест Сутягина в конце 
90-х совпал по времени с кампанией ФСБ против ученых-
экологов, а многочисленные скандалы, сопровождавшие 
расследование и суд над ним, привели к тому, что его фи-
гура была раздута до масштаба советских диссидентов. 
Amnesty International объявила Сутягина узником совести, 
а российские правозащитники — политзаключенным, при 
том что о политических взглядах Сутягина до ареста ни-
чего не было известно, и свою общественную позицию он 
никак не проявлял. Из официального обвинения, предъяв-
ленного Сутягину в Мосгорсуде, следовало, что он виноват 
в передаче сведений, взятых из открытой печати, каковые 
после его анализа каким-то образом превратились в госу-
дарственные секреты. Абсурдность обвинений усиливалась 
тем обстоятельством, что, будучи сотрудником Института 
США и Канады, Сутягин никогда не имел доступа к гостай-
не. Разоблачение Якимишена, внедренного в коллегию при-
сяжных, еще раз подтверждало слабость позиции ФСБ.
При этом за рамками обсуждения либеральных СМИ 
осталась сомнительная консалтинговая фирма Alternative 
Futures, по контракту с которой работал Сутягин. Напом-
ним, что, по версии ФСБ, Сутягин контактировал с двумя 
сотрудниками фирмы, Шоном Киддом и Надей Локк, ко-
торых ФСБ считала представителями военной разведки 
США. ФСБ представила адрес и телефоны офиса фирмы 
в Лондоне, но к моменту скандала офис уже был покинут, 
а телефоны отключены.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
50
В 2004 году авторы этой статьи получили информацию 
о третьем человеке, еще одном соучредителе Alternative 
Futures, британце Кристофере Мартине. Кроме того, мы 
узнали адрес дома в Лондоне, в котором Сутягин встречался 
с Надей Локк и Шоном Киддом. При проверке выяснилось, 
что дом принадлежит Кристоферу Мартину и он отвечает 
по домашнему телефону. В телефонном разговоре Мартин 
заявил нам, что в первый раз слышит о Сутягине, дом ино-
гда сдает в аренду, и наотрез отказался встречаться. Благо-
даря помощи британских журналистов мы выяснили, что 
Мартин — бывший служащий Barklay’s Bank и в 2004 году 
работал в небольшом издательстве. Специализация изда-
тельства — выпуск военных мемуаров и мемуаров бывших 
разведчиков и дипломатов. Спустя месяц после нашего раз-
говора с Мартином дом был выставлен на продажу. Об этом 
мы также писали в «Московских новостях», но никакой ре-
акции на эту публикацию не последовало.
Передача Сутягина по инициативе США вместе в тре-
мя шпионами и его признание меняют ситуацию. Случив-
шееся позволяет предположить, что ФСБ не смогла или 
не пожелала передать в суд материалы о том, какого рода 
секретную информацию на самом деле Сутягин передавал 
Alternative Futures и где был источник утечки секретов 
(в кулуарах называли Обнинский центр переподготовки 
экипажей атомных подводных лодок, где Сутягин препо-
давал).
Вместо информатора-секретоносителя в суд были пред-
ставлены несущественные обстоятельства, которые пре-
ступлением не являются. За эту мистификацию, представ-
ленную суду, Сутягин получил 15 лет колонии. Именно это 
остается основной претензией к ФСБ в деле: осужден Су-
тягин неправомерно.
Между тем признанием вины Сутягин поставил в слож-
ное положение не только правозащитников, но и других 
ученых, которые продолжают находиться за решеткой по 
обвинению в шпионаже, например красноярского физика 
Данилова. Amnesty International, признавшая Сутягина 
51
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
узником совести, поместила его таким образом в один ряд 
с Владимиром Буковским и после обмена была вынужде-
на выкручиваться, заявляя, что Сутягин мог признать свою 
вину под давлением.
ЕЖЕГОДНО ФСБ РАПОРТУЕТ о разоблачении десят-
ков предателей и шпионов. В 2008 году, по данным спец-
служб, было выявлено 149 иностранных шпионов. В де-
кабре 2008 года директор ФСБ Александр Бортников со-
общил журналистам: «Федеральная служба безопасности 
РФ пресекла в 2008 году деятельность 48 кадровых со-
трудников, а также 101 агента спецслужб зарубежных го-
сударств»16. При этом, несмотря на столь впечатляющую 
статистику, число реальных случаев судебного преследо-
вания и процессов по обвинению в шпионаже совсем не 
соответствует этим цифрам. 
Например, «кадровыми сотрудниками» ФСБ называет 
тех иностранцев, чью деятельность сочли подозрительной 
и на этом основании им отказали в разрешении на въезд 
в Россию. Под «агентами» подразумеваются российские 
граждане, которых подозревают в намерении продать госу-
дарственные секреты иностранным спецслужбам. «Агенты», 
фигурирующие в статистике ФСБ, никогда не называются 
по именам, поскольку большинство из них — так называе-
мые «инициативники», то есть люди, которые пытались вы-
йти на контакт с посольствами, но были задержаны до пере-
дачи информации. В большинстве случаев представители 
посольств никогда не слышали о них. И хотя ФСБ далеко не 
всегда удается доказать обвинения в шпионаже, это отнюдь 
не мешает стремительному карьерному росту следователей.
В 1997 году контрразведка Тихоокенского флота (ТОФ) 
возбудила уголовное дело против военного журналиста 
Григория Пасько из Владивостока. Пасько сотрудничал 
с японской телевизионной компанией и готовил для них 
репортажи о сбросе ядерных отходов в океан. Получение 
гонораров от иностранцев сделало Пасько легкой мишенью 
для российских спецслужб. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
52
Дело курировал Герман Угрюмов, начальник управления 
ФСБ по ТОФ,  и  Пасько предъявили обвинение в шпиона-
же. В 1999 году Пасько был освобожден, однако в 2000-м 
Верховный суд направил его дело на новое рассмотрение. 
В декабре 2001-го Пасько был признан виновным и приго-
ворен к четырем годам лишения свободы. На свободу он 
вышел в январе 2003 года.
Ну а Угрюмов был назначен заместителем директора 
ФСБ и переехал в Москву. Угрюмов прекрасно осознавал, 
какую важную роль в его карьере сыграло дело Пасько. 
В сентябре 2000 года он возглавлял штаб по освобождению 
заложников в Сочи. Через час после бескровного окончания 
спецоперации (террористы сдались), Угрюмов нашел вре-
мя попенять одному из авторов книги, Андрею Солдатову, 
что газета «Известия», в которой мы тогда работали, непра-
вильно, по его мнению, освещала процесс по делу Пасько.
В январе 2001-го он возглавил Региональный оператив-
ный штаб на Северном Кавказе. В том же году Владимир 
Путин присвоил Угрюмову звание Героя Российской Фе-
дерации. В 2001 году Угрюмову прочили место директора 
ФСБ, но он скоропостижно скончался17.
Офицеры ФСБ чином помельче, участвовавшие в деле 
Пасько, тоже получили продвижение по службе. Александр 
Егоркин, руководивший следственной группой, был назна-
чен начальником следственного отдела УФСБ по Тихоо-
кеанскому флоту. Когда на суде выяснилось, что Егоркин 
в ходе следствия нарушал Уголовно-процессуальный ко-
декс и фальсифицировал материалы уголовного дела, ему 
вынесли выговор, но вскоре после этого присвоили звание 
майора18. Позднее Егоркин был переведен в Москву, где 
возглавил отдел военной контрразведки Следственного 
управления ФСБ. 
В конце 1990-х город Владивосток, если судить по ак-
тивности ФСБ, находился на передовой линии фронта 
борьбы со шпионами. В июле 1999-го сотрудники ФСБ 
провели обыски в квартире и в лаборатории океанолога 
Владимира Сойфера — под предлогом, что его исследова-
53
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
ния представляют угрозу безопасности страны. В конечном 
итоге дело закрыли по амнистии, несмотря на то что ника-
ких обвинений официально предъявлено не было. Сойфер 
опротестовал амнистию, бросавшую тень на его репутацию, 
и в мае 2001 года дело было закрыто.
К тому времени генерал Сергей Веревкин-Рахальский, 
начальник УФСБ по Приморскому краю, инициировавший 
это расследование, уже перебрался в Москву. В 2000 году 
Веревкин-Рахальский стал замминистра по налогам и сбо-
рам, а в 2001-м был произведен в звание генерал-лейтенанта 
и назначен первым заместителем директора Федеральной 
службы налоговой полиции.
Столь стремительный карьерный рост офицеров ФСБ 
из Владивостока не мог остаться незамеченным для их 
коллег из других регионов. Очень скоро охота на шпионов 
охватила всю страну, даже самые отдаленные от границ ре-
гионы. В январе 2002 года УФСБ города Пензы заявило 
о себе, разоблачив 22-летнего шпиона, якобы завербовав-
шего 16-летнего подростка. Позднее выяснилось, что пред-
полагаемый шпион был просто преподавателем английско-
го языка, который попросил одного из своих учеников при-
нести сделанные его отцом фотографии космодрома Бай-
конур. Сотрудники ФСБ заявили, что учитель планировал 
продать эти снимки посольству США19. 
ОДНИМ ИЗ ПОКАЗАТЕЛЬНЫХ дел «шпионского» от-
дела Следственного управления ФСБ был процесс над Ва-
лентином Моисеевым. Моисеев, бывший заместитель ди-
ректора Первого департамента стран Азии и Африки МИД, 
был арестован 4 июля 1998 года по обвинению в передаче 
секретных документов южнокорейской разведке. 
Бывший офицер ФСБ, а сейчас адвокат Юрий Гервис 
прокомментировал это дело следующим образом: «То, что 
происходило с Моисеевым, в действительности называется 
созданием вербовочной ситуации. Его добрые отношения 
с Чо Сон У, советником посольства Южной Кореи в Рос-
сии, южнокорейская разведка могла использовать, чтобы 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
54
завербовать его. ФСБ разрабатывала Чо Сон У в связи 
с его знакомством с Моисеевым. Сотрудник действующего 
резерва ФСБ, прикомандированный к Министерству ино-
странных дел, начал регулярно встречаться с Моисеевым 
в целях получения от него информации. А затем ФСБ ис-
пользовала данные, которые дал сам Моисеев, как доказа-
тельства против него. С юридической точки зрения — это 
провокация»20. Выяснилось, что обвинения против Мои-
сеева не подкреплены никакими доказательствами. В пе-
речень «секретных» документов, переданных Моисеевым, 
ФСБ включила, например, «Соглашение об охране пере-
летных птиц»21. Общее число судей, в разное время пред-
седательствовавших на процессе, достигло пяти: судьи 
постоянно удалялись и заменялись другими. В конечном 
итоге Верховный суд аннулировал решение Мосгорсуда, 
приговорившего Моисеева к 12 годам лишения свободы, 
и снизил срок до четырех лет.
Выбор следователей, занимавшихся делом Моисеева, 
тоже достоин внимания. Один из них оказался сыном на-
чальника СИЗО «Лефортово», где сидел Моисеев. Другой, 
Юрий Плотников, в свое время принимал участие в рассле-
довании по делу Эдмонда Поупа — обвиненного в шпио-
наже гражданина Соединенных Штатов. Отец Юрия, Олег 
Плотников, выступал в этом деле в роли прокурора22. Оба 
Плотникова по окончании дела Моисеева значительно про-
двинулись по службе. Старший следователь Василий Пету-
хов начинал дело капитаном, а закончил подполковником, 
а  через год он уже возглавлял «шпионский» отдел. Началь-
ником следственной группы по делу Моисеева был Нико-
лай Олешко, тогда еще только начальник «шпионского» 
отдела Следственного управления ФСБ. 
Проблемы, с которыми ФСБ каждый раз сталкивалась 
при расследовании шпионских дел, заставили ее пересмо-
треть подход. Спустя несколько лет в ФСБ решили, что 
подозреваемым лучше предъявлять обвинения в экономи-
ческих преступлениях. Теперь людей арестовывали не за 
шпионаж, а по подозрению в незаконном экспорте техно-
55
«ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
логий и других экономических преступлениях. Удобной 
мишенью оказались директора научно-исследовательских 
институтов,  работающие по выгодным международным 
контрактам. 
Новый подход испытали на Оскаре Кайбышеве, ди-
ректоре Института проблем сверхпластичности металлов: 
ФСБ обратила на него внимание в 2005 году. Изначально 
65-летнего ученого обвинили в разглашении государствен-
ных секретов, но тут же была развернута широкая кампания 
в его защиту — за Кайбышева вступились коллеги и жур-
налисты. Тогда обвинение Кайбышеву заменили: теперь 
ему инкриминировались экспорт технологий и незаконные 
коммерческие махинации. В августе 2006 года Кайбышев 
получил шесть лет условно23. 
В октябре 2005 года Федеральной службой безопасности 
были арестованы академик Игорь Решетин, генеральный 
директор «ЦНИИМАШ-Экспорт»24, его заместитель по эко-
номике Сергей Твердохлебов и заместитель по безопасности 
Александр Рожкин. Всех троих посадили в Лефортово. 
Следователи ФСБ не стали предъявлять арестованным 
обвинений в шпионаже или разглашении государственных 
секретов. Им инкриминировали растрату и нарушение пра-
вил экспорта. Позднее к этому прибавились передача Ки-
таю технологий двойного назначения и контрабанда. 
В декабре 2007 года трое обвиняемых получили от 5 до 
11 лет. Через несколько дней на сайте правозащитной орга-
низации Human Rights (www.hro.org) было опубликовано 
письмо одного из осужденных: «Если бы директор повел 
диалог с органами, никаких страшных последствий не было 
бы вообще, а его личное положение и положение фирмы 
на рынке космических технологий только бы укрепилось. 
Фирма получила бы своеобразную крышу, в хорошем смыс-
ле этого слова, в лице Службы экономической безопасно-
сти ФСБ»25. 
ФСБ не препятствовала распространению письма — 
скорее всего умышленно: видимо, надеясь, что фигуранты 
будущих процессов учтут этот совет.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
56
ПРИ СОВЕТСКОМ РЕЖИМЕ шпиономания использова-
лась для контроля над населением. КГБ исходил из того, 
что диссидентское движение не выживет без поддержки За-
пада. Устраивая показную охоту на шпионов, КГБ на самом 
деле отслеживал зарубежные контакты советских граждан. 
В советское время каждый человек, выезжающий за ру-
беж, был обязан отчитываться обо всех своих знакомствах, 
встречах и разговорах. Те времена прошли, и российское 
государство совершенно не собирается возрождать старую 
систему тотального контроля.
В неразберихе первых постсоветских лет ФСБ занима-
ла весьма скромное место в обществе: коррумпированные 
офицеры состояли на содержании у олигархов, а в Чечне 
деятельность спецслужб практически сводилась к нулю. 
В эту переходную эпоху ФСБ выглядела как некий ата-
визм, пережиток советских времен. Шумная и привлекшая 
общественное внимание охота на шпионов, начатая ФСБ 
около десяти лет назад, была на самом деле попыткой вер-
нуть себе былое влияние. ФСБ остро нуждалась в бюджет-
ных средствах и повышении престижа; чтобы успешно кон-
курировать с другими спецслужбами и завоевать уважение 
и поддержку бизнеса, ей были жизненно необходимы пой-
манные и осужденные шпионы. 
Сотрудники ФСБ часто оправдывают такие процессы 
тем, что они борются с «распродажей Родины по частям». 
Однако реальные судебные дела свидетельствуют, что за 
последние 15 лет ни один российский гражданин, имеющий 
отношение к принятию решений на высоком уровне (пра-
вительства, министерств и федеральных служб), не был 
обоснованно обвинен в шпионаже. 
Все обвинения такого рода выдвигались против совер-
шенно незначительных фигур, а в некоторых случаях были 
сфабрикованы от начала до конца. Результатом путинской 
кампании по выискиванию шпионов, развязанной в рамках 
политики «сильной руки», стала лишь атмосфера недове-
рия и подозрительности, все больше охватывающая рос-
сийское общество. 
57
4
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
ВНЕДРЕНИЕ АГЕНТОВ 
В ОППОЗИЦИОННЫЕ ДВИЖЕНИЯ 
ОвХ рОоТссАи йНсАк иИх НорОгСанТиРзАацНиНяхЫ, сХт ашлпа ипорнио вП, уотриундеу оюдщноийх  
из приоритетных задач ФСБ, параллельно спецслужбы не 
забывали о противоположной деятельности: внедрении 
агентов в оппозиционные  либеральные организации.
В феврале 2008 года Андрею Солдатову позвонил Томас 
Бух-Андерсен, журналист из Копенгагена, сотрудник Дат-
ской телерадиокомпании. Томас сказал, что рядом с ним 
стоит человек, утверждающий, будто он внедрен ФСБ 
в Объединенный гражданский фронт — либеральное дви-
жение, выступающее в защиту демократических свобод. 
Солдатов довольно скептически отнесся к такому заяв-
лению, тем не менее попросил Бух-Андерсена прислать за-
писи интервью с этим человеком. Прослушав полученные 
клипы, Солдатов и Бороган решили, что дело заслуживает 
внимания1. 
В 2008 году Объединенный гражданский фронт возглав-
лял чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров. В 90-е го-
ды он занялся политикой, начав поддерживать некоторые 
маргинальные партии и политические движения. В 2000-е го-
ды Каспаров попытался основать политическую органи-
зацию, оппозиционную Кремлю. Созданная Каспаровым 
коалиция «Другая Россия» была задумана как массовая, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
58
стихийно функционирующая организация; движение по-
лучило известность благодаря «маршам несогласных», ко-
торые проходили в разных городах и жестоко подавлялись 
милицией. Кремль боялся, что демонстрации могут стать 
детонатором мирного протестного движения, очередной 
«цветной революции» (именно в результате «цветных ре-
волюций» в 2000—2005 годах пали авторитарные режимы 
в Сербии, Грузии, Украине и Кыргызстане). Власти были 
уверены, что все эти протесты финансируются и направля-
ются с Запада. 
Несмотря на то что у Каспарова было всего несколь-
ко тысяч сторонников, ему удалось завоевать в западных 
СМИ репутацию бескомпромиссного критика режима: он 
постоянно давал интервью, публиковался в таких издани-
ях, как The Wall Street Journal, The Financial Times и The 
New York Times. Для ФСБ это и было главным свидетель-
ством того, что Гарри Каспаров является агентом Запада, 
которого в один прекрасный день могут использовать для 
свержения существующего в России политического строя. 
Человека, о котором говорил датский журналист, звали 
Александр Новиков, он впервые появился в Дании в начале 
2008 года. До этого Новиков, по всей видимости, приехал из 
России в Финляндию и обратился за помощью в Красный 
Крест, после чего оказался в лагере для беженцев в Копен-
гагене. Еще через неделю он прибыл в редакцию Датской 
телерадиокомпании с заявлением о том, что является аген-
том ФСБ, хочет прекратить свою деятельность и просит 
политического убежища. 
Чтобы проверить эту информацию, Солдатов отправил-
ся в Копенгаген, где встретился с Новиковым в небольшой 
переговорной комнате датской телерадиокомпании. Тот 
оказался высоким представительным 36-летним мужчиной 
с густой седеющей шевелюрой. Еще до интервью Новиков, 
который определенно нервничал, предложил Солдатову 
выйти на улицу покурить. 
Новиков рассказал Солдатову, что родился и вырос 
в Приднестровье, непризнанном государстве, формаль-
59
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
но являющемся частью Молдавии. Конфликт возник 
в 1990 году, когда приднестровские власти объявили о не-
зависимости Приднестровья от Молдавии, и не разрешил-
ся до сих пор. Сегодня Приднестровье фактически контро-
лируется преступными группировками, занимающимися 
торговлей оружием и контрабандой. История Новикова 
затянулась на несколько часов, и Солдатов слушал ее, вре-
мя от времени выходя вместе с собеседником из перего-
ворной комнаты на крыльцо офиса — покурить — и возвра-
щаясь обратно. Новиков окончил медицинское училище 
и продолжил образование в Томском военно-медицинском 
институте. В 2002 году он перебрался в Москву, где рабо-
тал врачом в нескольких поликлиниках. На момент своего 
первого контакта с ФСБ Новиков, по его словам, работал 
представителем немецкой фармацевтической компании 
Werwag Farma. За весьма скромную зарплату он ходил из 
одной поликлиники в другую, предлагая продукцию своей 
фирмы. 
Свой первый контакт со спецслужбой Новиков опи-
сал довольно странным образом. По его словам, в начале 
2006 года, идя по Большому Кисельному переулку в центре 
Москвы, он вдруг решил зайти в здание ФСБ, чтобы наве-
сти справки об одном своем знакомом из Приднестровья, 
связь с которым он давно потерял. Солдатов был озадачен: 
ФСБ — явно не бюро по оказанию добрых услуг. 
В здании, по словам Новикова, его принял офицер, 
представившийся Алексеем Владимировичем. Офицер за-
писал адрес и телефон Новикова и через некоторое время 
позвонил ему с предложением встретиться, чтобы «обсу-
дить интересное предложение». Новиков вспоминал, что 
встречался с офицером ФСБ в небольшом сквере недалеко 
от Чистых прудов. Офицер принес три листа, сказав, что 
это контракт о сотрудничестве с ФСБ. Контракт был рас-
считан на один год и предполагал возможность продления. 
Новикову предлагалась постоянная зарплата в размере 
8000 рублей в месяц (тогда около 320 долларов — треть его 
жалования в Werwag Farma). 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
60
Куратор объяснил агенту, что он должен внедриться 
в недавно сформированный Объединенный гражданский 
фронт с целью сбора информации. Новиков принял предло-
жение и получил оперативный псевдоним «Михаил». Вме-
сте с Алексеем Владимировичем они разработали легенду, 
под которой Новиков должен был проникнуть в ОГФ. По 
легенде, он задумал создать независимый профсоюз меди-
цинских работников. 
Солдатова с самого начала не покидали сомнения 
в подлинности истории Новикова. Уж очень много вопро-
сов оставалось без ответов. Проверяя информацию вместе 
с Бороган, он выяснил, что Новиков действительно был ак-
тивным членом московской организации ОГФ. Рассказы 
людей, лично его знавших, интервью и фотографии свиде-
тельствовали о том, что он принимал участие в многочис-
ленных демонстрациях и пикетах и неоднократно задержи-
вался милицией. Последний раз его задерживали  в ноябре 
2007 года — за одиночный пикет в поддержку Каспарова 
возле здания МВД на Петровке, 38.
Новиков рассказал, что в процессе его сотрудничества 
с ФСБ у него поменялся куратор. В мае 2007-го Алексея 
Владимировича, уехавшего в командировку в Чечню, сме-
нил Алексей Львович, молодой человек, которому на вид 
можно было дать лет 28. В схеме участвовал еще один чело-
век, по предположению Новикова, начальник его куратора. 
Он представился Андреем Ивановичем. Андрей Иванович 
встретился с Новиковым лишь один раз — чтобы расспро-
сить о его деятельности в московской организации ОГФ. 
Новиков рассказал Солдатову, что встречи с кураторами 
носили регулярный характер. Встречались, как правило, на 
Рождественском бульваре, неподалеку от офиса московского 
УФСБ. С Новикова постоянно требовали письменных отче-
тов о его жизни в ОГФ, деньги за свои услуги он получал от 
кураторов под расписку. Расписку Новиков всегда писал от 
руки, подписываясь «Михаилом». Кураторов интересовала 
любая информация об ОГФ: даты запланированных акций 
протеста, отношения внутри движения, имена людей из бли-
61
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
жайшего окружения Гарри Каспарова. Новикову велели за-
вести отдельную электронную почту для получения сообще-
ний от ОГФ. Все сообщения следовало пересылать Алексею 
Львовичу. Куратор также дал Новикову номер мобильного 
телефона, по которому осуществлялась связь. 
Во время интервью Новиков сообщил Солдатову пароль 
своей электронной почты, предоставив ему таким образом 
возможность прочесть всю переписку с Алексеем Львови-
чем. Переписка началась в июле 2007 года и велась вплоть 
до февраля 2008-го. Новиков переправлял куратору всю до-
бытую им информацию о том, что происходит в возглавля-
емой Каспаровым организации. Время от времени Алексей 
Львович сообщал, что получил деньги для Новикова и тре-
бовал регулярно выходить на связь. К примеру, 4 февраля 
2008 года офицер ФСБ написал: «Александр Алексеевич! 
Вы опять пропали. Что случилось? Срочно позвоните мне. 
Алексей Львович».
Новиков предполагал, что усилия ФСБ были направле-
ны на прекращение политической деятельности Каспарова, 
причем самому Новикову отводилась весьма важная роль. 
В частности, он сообщал ФСБ о том, где сторонники Каспа-
рова планируют собраться для сбора подписей, необходи-
мых при выдвижении Каспарова в кандидаты в президенты 
на выборах 2008 года. 
10 декабря 2007 года инициативной группе Каспарова 
без объяснения причин отказали в аренде зала киноцентра 
в Москве. Когда сторонники Каспарова попытались найти 
другое помещение, которое могло вместить предписанное 
законом число людей, все собственники таких помещений 
наотрез отказались сдать их в аренду. Каспарову необхо-
димо было собрать не менее 500 человек в одном месте, 
так как Центризбирком запретил разбивать группу изби-
рателей на части. По словам Новикова, именно он сооб-
щал в ФСБ адреса помещений, которые Каспаров пытался  
арендовать. 
Судя по всему, целью ФСБ было не столько установить 
контроль над движением Каспарова, сколько внедрить 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
62
в него своего человека. Непосредственный контроль — пре-
рогатива Кремля, который не жалел усилий для подавле-
ния оппозиции Путину и создания лояльных политических 
движений молодежи. 
Если верить Новикову, его кураторов из ФСБ больше 
всего заботил его карьерный рост в движении Каспарова. 
Он постоянно получал инструкции, с кем общаться и как 
себя вести, чтобы продвинуться в организации. В янва-
ре 2008 года Новиков обрадовал куратора: Лолита Цария, 
глава московской организации ОГФ, пообещала ему пост 
лидера северо-западного отделения. Однако через два дня 
Новиков уехал из России. 
Солдатов терялся в догадках. С какой стати Новиков 
вдруг решил, по его собственным словам, «порвать с жиз-
нью агента и предать все гласности»? Сам Новиков объяс-
нял, что устал жить двойной жизнью и подставлять товари-
щей по ОГФ. 
Впрочем, Солдатов не исключал возможности, что дело 
совсем не в этом, а в том, что Новиков специально подался 
в информаторы, чтобы со временем иметь возможность по-
просить политического убежища в Европе. В июле 2007 года 
Новиков уже приезжал в Данию, жил некоторое время в ла-
гере для беженцев, но в августе вернулся в Москву. 
В СОВЕТСКОЕ ВРЕМЯ политическим сыском ведало 
знаменитое Пятое управление КГБ, созданное в 1967 году 
по инициативе председателя КГБ Юрия Андропова. В за-
писке в ЦК КПСС с обоснованием целесообразности вы-
деления самостоятельного управления по борьбе с идео-
логическими диверсиями противника от 3 июля 1967 
года № 1631-А Андропов писал, что «реакционные силы 
империалистического лагеря, возглавляемые правящими 
кругами США, постоянно наращивают свои усилия в пла-
не активизации подрывных действий против Советско го 
Союза». В записке утверждалось, что «под влиянием чу-
жой нам идеологии у некоторой части политически незре-
лых советских граждан, особенно из числа интеллигенции 
63
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
и молодежи формируются настроения аполитичности 
и нигилизма, чем могут пользоваться не только заведомо 
антисоветские элементы, но также политически болтуны 
и демагоги, толкая таких людей на политически вредные 
действия». Андропов предлагал создать в КГБ в центре 
и на местах самостоятельные управления и отделы с за-
дачей «организации контрразведывательной работы по 
борьбе с акциями идеологической диверсии на территории 
страны». Политбюро одобрило предложение и 17 июля 
Пятое управление было создано. 17 апреля 1968 года Ан-
дропов направил в ЦК КПСС новую записку со следую-
щим текстом: «В отличие от ранее имевшихся в органах 
госбезопасности подразделений, которые занимались во-
просами борьбы в идеологической области с враждебны-
ми элементами главным образом внутри страны, вновь 
созданные пятые подразделения призваны вести борьбу 
с идеологическими диверсиями, инспирируемыми наши-
ми противниками из-за рубежа»2. 
Пятое управление включало в себя 15 отделов, каж-
дый из которых занимался подавлением инакомыслия. 
1-й отдел отвечал за работу с профсоюзами; 2-й планиро-
вал операции против эмигрантских организаций, крити-
чески настроенных по отношению к Советскому Союзу; 
3-й работал со студентами и т.д. Один из отделов (14-й) 
специализировался на иностранных журналистах; был от-
дел (13-й), ведавший панками и прочими неформальны-
ми группами; имелся и отдел (8-й), который должен был 
«выявлять и пресекать акции идеологогической диверсии 
подрывных сионистских центров». Как вспоминал позд-
нее Филипп Бобков, много лет занимавший должность на-
чальника Пятого управления, под его началом служили не 
менее 2500 человек3.
В разгар горбачевской перестройки была предпринята 
попытка спасти репутацию Пятого управления, и его переи-
меновали в «Управление по защите советского конституци-
онного строя» (Управление «З»). Это не помогло ему пере-
жить падение Советского Союза, и в сентябре 1991 года оно 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
64
было расформировано. Впрочем, опытные офицеры Пятого 
управления продолжали служить в органах. 
При Ельцине ФСБ восстановила это подразделение: 
6 июля 1998 года было создано Управление конституцион-
ной безопасности ФСБ. В интервью «Независимой газе-
те» в ноябре того же года шеф этого управления Геннадий 
Зотов следующим образом сформулировал цели своего 
подразделения: «Государством преследовалась цель выде-
ления из системы органов Федеральной службы безопас-
ности самостоятельного подразделения, “специализирую-
щегося” на борьбе с угрозами безопасности Российской 
Федерации в социально-политической сфере… По ряду 
объективных, связанных с фундаментальными особенно-
стями России причин в ней всегда особое внимание уделя-
лось защите государства от “внутренней крамолы”…, ибо 
“внутренняя крамола” для России всегда была страшнее 
любого военного вторжения»4. На сегодняшний день это 
самое честное и откровенное высказывание генерала ФСБ 
о необходимости политического сыска. 
Однако не весь политический сыск осуществлялся сила-
ми центральных подразделений КГБ. Региональные управ-
ления и отделы тоже играли немаловажную роль. Одно из 
самых крупных региональных подразделений действует  
в составе московского Управления ФСБ.5 
Согласно российским законам, спецслужбы не имеют 
права заниматься политическим сыском, то есть внедрять 
своих тайных агентов в политические организации. Это 
прямо запрещено законом «Об оперативно-розыскной дея-
тельности», принятым в 1995 году. Пункт 2 статьи 5 этого 
закона гласит: 
— Органам (должностным лицам), осуществляющим опера-
тивно-розыскную деятельность, запрещается: …принимать 
негласное участие… в деятельности зарегистрированных 
в установленном порядке и незапрещенных политических 
партий, общественных и религиозных объединений в целях 
оказания влияния на характер их деятельности.
65
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
НЕКОТОРЫЕ ДЕТАЛИ ИСТОРИИ Новикова показа-
лись Солдатову подозрительными: скажем, почему ему 
предложили подписать контракт, а не подписку о сотруд-
ничестве, издавна принятую в КГБ? Впрочем, не исключе-
но, что это всего лишь одно из проявлений новых эконо-
мических отношений, установившихся в России. Другие 
подробности выглядели более правдоподобно. По мнению 
бывших офицеров ФСБ, с которыми беседовал Солдатов, 
описанное Новиковым поведение кураторов характерно 
для Московского управления ФСБ. В отличие от сотруд-
ников Центрального аппарата, они любят назначать встре-
чи поблизости от штаб-квартиры, требуют письменные от-
четы и расписки, чтобы потом показать начальству, что не 
прикарманили переданные им деньги. 
Самым убедительным в рассказе Новикова выглядит 
описание здания, около которого произошла его первая 
встреча с куратором. Новиков назвал Солдатову адрес: 
Большой Кисельный переулок, дом 13/15. Не секрет, что 
оно принадлежит Московскому управлению ФСБ, но мало 
кто знает, что именно здесь базируется подразделение, за-
нимающееся борьбой с политическим экстремизмом. 
Солдатов и его датские коллеги-журналисты не один 
час ломали голову в Копенгагене, как проверить факты, из-
ложенные Новиковым. В конце концов они попросили Но-
викова позвонить куратору — и с его ведома записали их 
разговор. В один из студеных зимних дней Новикова при-
везли в живописное место на берегу канала в центре Копен-
гагена. Телевизионщики приготовились записывать беседу. 
Кроме них вокруг не было ни души. 
Новиков набрал номер мобильного телефона своего кура-
тора: 
— Алексей Львович?
— Да, — подтвердил голос в трубке.
Новиков сказал, что находится в Дании.
— Ну хоть сказали бы, что ли. Что не сказали сразу-то? — 
Алексей Львович был явно недоволен. Новиков сменил 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
66
тему разговора, сообщив, что звонил Лолите Цария, руко-
водителю московской организации ОГФ. 
— Я тут Лолите звонил, — по голосу чувствовалось, что 
Новиков нервничает. — Она выбрала координаторов 
групп, и сейчас остались комиссии. И я в одну комиссию, 
по организационно-массовым мероприятиям, видимо, 
войду. 
— Ну понял. Хорошо, ладно. Ну вы через неделю-то бу-
дете? 
— Да, конечно. 
— А то денежка, денежка пропадет опять, — засмеялся 
Алексей Львович. 
— Деньги пропадают? — переспросил Новиков. 
— Да. Задавался же вопрос, как вы исчезли неожиданно. 
— Ну так получилось. 
— Но через неделю будете, да? 
— Да, надеюсь, буду, — заверил его Новиков. 
— Ну хоть позванивайте иногда. Интернет-то есть у вас там? 
— Да, в Интернете все ваши сообщения я прочитал, — от-
ветил Новиков. 
— Ну понятно. А что-нибудь вам на ящик приходит? Сва-
ливается? От Лолиты? 
— От Лолиты? Конечно, сваливается. 
— А вы скиньте, что у вас есть, как будет возможность, — 
распорядился куратор, а затем спросил: 
— А кто координатором-то сейчас стал? 
— Координатором? Немов что ли… Я не слышал никогда 
этой фамилии. 
— Ну я понял. Ну пришлите тогда, хорошо? Вот эти по-
следние письма. — Реплика прозвучала скорее приказом, 
нежели вопросом. 
— Хорошо. Перешлю. Ну спасибо, до свидания, Алексей 
Львович. 
— Счастливо! — Алексей Львович повесил трубку. 
В Копенгагене Солдатов записал эту историю и отпра-
вил ее Ирине Бороган в Москву. Датчанам не терпелось 
67
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
поскорее рассказать о ней в телеэфире, но Солдатов хотел 
все как можно тщательнее перепроверить. 
В Москве Бороган отправила по факсу из «Новой га-
зеты» письменный запрос в ФСБ, попросив разъяснить: 
внедряет ли ФСБ своих агентов в политические партии 
и засылала ли ФСБ агентов в ОГФ. Бороган не упоминала 
имени Новикова, опасаясь, что в противном случае ФСБ 
использует свои рычаги, чтобы воспрепятствовать публи-
кации материала. В результате никакого ответа на офици-
альный запрос «Новой газеты» от ФСБ  и не поступило.
Еще до отлета в Москву Солдатов сделал все возмож-
ное, чтобы проверить эту историю. Он попросил коллегу по 
«Новой газете», в свое время служившего в Пятом управле-
нии КГБ, выслушать ее от начала до конца во всех подробно-
стях и высказать свое мнение относительно ее правдивости. 
Сам Солдатов пришел к выводу, что место встреч с курато-
рами и описание здания наводят на мысль о Московском 
управлении ФСБ. Коллега подтвердил: встреча с Алексеем 
Львовичем и его начальником проходила в типичном для 
этого управления стиле: именно так руководство контро-
лирует своих сотрудников — им необходимо убедиться, что 
агент действительно существует и отрабатывает вложенные 
в него деньги. То, что информатор почти ничего не знает 
о своем кураторе, тоже вполне типично, так что  нет ника-
кого смысла пытаться выудить из Новикова какую-нибудь 
дополнительную информацию об этом человеке. 
После долгих раздумий и споров авторы этой книги из-
ложили историю Новикова на первой полосе «Новой га-
зеты»6 — и в тот же день датские журналисты выпустили 
в эфир сюжет, посвященный той же теме. 
МАТЕРИАЛ ВЫЗВАЛ ШИРОКИЙ РЕЗОНАНС в оп-
позиционных кругах. Роман Доброхотов, лидер оппозици-
онной группы «Мы», рассказывал новостным агентствам, 
что Новиков «светился» буквально везде — невозможно 
припомнить хоть одну политическую акцию, в которой не 
принимал бы участия Новиков. Доброхотов признался, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
68
что инфильтрация агентов ФСБ в политические движе-
ния не является для него неожиданностью: он давно по-
дозревал, что она имеет место; мало того, он убежден, что 
в российских оппозиционных группах работает еще много 
таких агентов. 
Что же касается движения Каспарова, его активистов 
не слишком взволновала эта история. Марина Литвино-
вич, пресс-секретарь Гарри Каспарова, сказала Солдатову: 
«Вы написали — и что? Ну хорошо, что об этом написано». 
В день публикации материала Денис Билунов, ближайший 
помощник Каспарова, правда, заметил: «Я никогда не со-
мневался в том, что внутри и нашей организации, и других 
оппозиционных организаций есть люди, которые дали со-
гласие информировать силовые органы о нашей деятель-
ности. Теперь это стало достоянием гласности». Он сказал 
также, что все это дело достойно судебного разбирательства, 
но потом добавил: «Я думаю, что заниматься этим должна 
прокуратура, потому что речь идет не столько о нарушении 
наших прав, сколько о грубом нарушении закона со сторо-
ны силовых ведомств». 
Другие СМИ, в том числе The Moscow Times, Le Figaro 
и BBC тут же подхватили историю Новикова. Но ФСБ 
отказалась давать какие бы то ни было комментарии. Ев-
гений Калинович, руководитель пресс-службы УФСБ по 
Москве и Московской области, в день публикации ушел 
на больничный, а его сотрудники отказывались от ком-
ментариев. На письменный запрос авторы тоже не полу-
чили никакого ответа. Но в деле осталась еще масса неяс-
ностей. Уже после обнародования этой истории коллеги 
по «Новой газете» упрекали Солдатова в публикации не-
проверенной информации. 
Через две недели после выхода скандального материа-
ла в свет Солдатов встретился с сотрудником Московского 
управления ФСБ, иногда делившимся с ним информацией 
на условиях анонимности. Офицер подтвердил, что дело 
Новикова вызвало горячие споры в управлении. «Поче-
му, — недоумевал Солдатов, — ФСБ завербовала именно 
69
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
Новикова?» Собеседник ответил: «Ты пойми, мы его про-
веряли, он аферист, у него проблемы с выплатой кредитов». 
«Понимаешь, — добавил он, — у нас ведь есть план по вер-
бовке». Его слова, казалось, подтверждали факт внедрения 
Новикова. Однако другой источник в ФСБ, человек, рабо-
тающий не в том подразделении, которое могло завербо-
вать Новикова, сказал, что вся эта история была для ФСБ 
громом среди ясного неба, что они растерялись и не знали, 
как на это реагировать.
Внедрение агентов в зарегистрированные по всем пра-
вилам политические организации — это нарушение закона. 
Но, как объяснил авторам другой сотрудник ФСБ, лазейка 
имеется: разработка начинается по другому поводу, а ин-
формация по общественной организации включается «фа-
культативно», просто потому, что человек «по случайному 
совпадению» оказался ее активистом.
Информация о финансовых сложностях Новикова ока-
залась для авторов новостью. Они связались еще с одним 
активистом ОГФ, Михаилом Дмитриевым, близким дру-
гом Новикова (в свое время он владел небольшим банком, 
лопнувшим из-за кризиса 1998 года), и Михаил подтвер-
дил наличие у Новикова финансовых проблем. Дмитриев 
сообщил, что Новиков, узнав о его финансовом прошлом, 
предлагал ему вместе взять кредит, чтобы расплатиться 
с другими кредитами, в которых к тому времени он сильно 
запутался. Дмитриев от таких предложений отказался7. 
В конце концов Солдатов позвонил Новикову и напря-
мую спросил о невыплаченных кредитах. Новиков при-
знался, что взял в долг 15 000 долларов и возвращать их 
не собирался. Кроме того, он рассказал, что еще в Придне-
стровье имел контакты с криминальными группами и что 
ФСБ была прекрасно осведомлена об этом. 
Картина прояснялась. Долги и связи с криминальными 
кругами сделали Новикова более сговорчивым, стало по-
нятно, на чем его «поймали»: став информатором ФСБ, он 
мог надеяться со временем решить свои проблемы с банка-
ми и законом. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
70
Насколько история Новикова правдива? Ясно, что за 
ним числились долги и криминальное прошлое. Спецслуж-
бы, безусловно, могли без труда завербовать его, сделав 
своим осведомителем. Информация о процессе вербовки 
и об общении с кураторами, предоставленная им Солдато-
ву, была точной (во всяком случае, доступные нам способы 
проверки ее полностью подтвердили). Нет также сомнений, 
что он работал в организации Каспарова, представляющей 
значительный интерес для ФСБ, и именно для московского 
управления спецслужбы (кстати, когда Каспарова вызвали 
на допрос в ФСБ, его допрашивали именно в том здании, 
которое описывал Новиков как место своего первого кон-
такта с чекистами). Со своей стороны Новиков постарался 
выжать из этой ситуации все: обратился в Западную Евро-
пу за политическим убежищем, мотивируя свою просьбу 
политическими преследованиями. 
Что касается ФСБ, то там вполне могли заявить, что 
Новиков по собственному почину делился с ними инфор-
мацией, и что они платили ему только чтобы покрыть его 
расходы. В конце концов, речь шла о довольно скромных 
суммах. Неудивительно, что ФСБ хранила упорное молча-
ние: Новиков — относительно мелкая фигура, ФСБ не осо-
бенно им дорожила, и после скандала там посчитали, что 
проще о нем просто забыть.
Однако, как выяснилось позже, в спецслужбе не сразу 
пришли к этому решению. В июле 2008 года преподаватель 
Академии ФСБ рассказал авторам, что публикация здоро-
во разозлила сотрудников Московского управления ФСБ 
и что их гнев направлен персонально на Солдатова. Толь-
ко близкие президентские выборы, назначенные на 2 марта 
2008 года, помешали им «наказать» журналистов. 
В марте 2009-го Новикову, уже перебравшемуся в Фин-
ляндию, отказали в политическом убежище, но он решил 
остаться в стране и попытаться возобновить рассмотрение 
своего дела. Летом 2010 года Новикова выдали российским 
властям, но ему удалось достаточно быстро перебраться 
в Приднестровье8. 
71
ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
Конечно, дело Новикова уникально, потому что вне-
дренные агенты не так часто обращаются к журналистам. 
В то же время оно дает представление о тех методах, к кото-
рым прибегает ФСБ для достижения своих целей. 
Между тем внедрение агентов, получающих денежное 
вознаграждение, в оппозиционные партии и движения — 
это лишь один из множества способов контролировать 
группы политически активных граждан, которые использу-
ются сегодня российскими спецслужбами и правоохрани-
тельными органами.  
72
5
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
СТОРОЖЕВОЙ КОНТРОЛЬ
6вМ исАтЯ  о2п0п0о9з иГцОиДонАн Рогоом аднв иДжоебнриоях о«тМовы, »2, 6п-лреитнниимйа вакштиий- 
участие во многих уличных акциях протеста, прибыл на 
поезде в Москву из Волгограда. На перроне Павелецкого 
вокзала его поджидали милиционеры.
Один из милиционеров предложил Доброхотову про-
следовать в линейное отделение милиции. Там он объяс-
нил Роману, что обязан провести с ним профилактиче-
скую беседу и предупредить о недопустимости участия 
в запрещенных властями уличных акциях протеста. По 
его словам, Доброхотова задержали на основании теле-
фонограммы Центра оперативно-розыскной информа-
ции Московского УВДТ (Управление внутренних дел на 
транспорте), где говорилось, что Доброхотов «поставлен» 
Департаментом по противодействию экстремизму МВД 
«на сторожевой контроль». «Сторожевой контроль» — это 
один из видов милицейского учета, который предполага-
ет отслеживание передвижений преступников. Доброхо-
тов успел сфотографировать этот интересный документ 
на мобильный телефон. Телефонограмма была помечена 
грифом СРОЧНО, и в ней упоминались три милицейских 
подразделения, которые должны были отслеживать марш-
рут Доброхотова, никогда не привлекавшегося к уголов-
ной ответственности1. 
73
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
Случай с Доброхотовым на Павелецком вокзале, а так-
же похожие задержания, с которыми сталкивались другие 
оппозиционеры и правозащитники в нашей стране, позво-
лили получить представление о методах слежки, применяе-
мых силовыми ведомствами. 
Несколько лет назад власти развернули амбициозную 
кампанию по борьбе с экстремизмом, понимая под экстре-
мизмом в том числе и мирные акции протеста против по-
литики Кремля, деятельность независимых профсоюзов 
и даже участие в неформальных молодежных движениях. 
Склонность к такому широкому пониманию экстремизма 
усилилась в 2008 году, когда начался финансовый кризис 
и Кремль испугался, что он спровоцирует массовые про-
тесты.
6 СЕНТЯБРЯ 2008 ГОДА Дмитрий Медведев, только 
что избранный президентом, подписал указ об изменени-
ях в структуре МВД. На месте Департамента по борьбе 
с оргпреступностью и терроризмом (ДБОПиТ) был соз-
дан Департамент по противодействию экстремизму, и уже 
23 апреля 2009 года его руководитель генерал Юрий Ко-
ков заявил о полной готовности новой структуры к рабо-
те. Аналогичные изменения коснулись всех региональных 
департаментов МВД. Тысячи опытных оперативников, 
привыкших иметь дело с бандитами и террористами, были 
нацелены на нового врага.
Министр внутренних дел Рашид Нургалиев пояснил, 
что департамент по борьбе с оргпреступностью расформи-
ровали, поскольку мафия уже не представляет большой 
опасности. «Новой криминальной революции не будет… 
Идет снижение уровня преступности… Можно констатиро-
вать: эпоха криминальных войн в прошлом»2. 
Однако истинная причина реформы была другой. 
15 апреля 2009 года Юрий Коков, глава созданного Де-
партамента по противодействию экстремизму (ДПЭ), вы-
ступая на общественном форуме, пояснил: «Возможно 
осложнение оперативной обстановки в условиях развития 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
74
глобального кризиса, ухудшения социально-экономической 
ситуации»3. Его поддержал Алексей Седов, руководитель 
Службы по защите конституционного строя и борьбе с тер-
роризмом ФСБ: «Необходимо учитывать последствия ми-
рового финансового кризиса как катализатора возможной 
активизации террористической деятельности и роста экс-
тремистских проявлений, включая насильственные формы 
со стороны различного рода “несогласных”, несистемной 
оппозиции, со стороны молодежи и студенчества»4. При 
этом статистика свидетельствует, что экстремизм по срав-
нению с организованной преступностью представляет не-
сравнимо меньшую опасность. По официальным данным 
Главного информационно-аналитического центра МВД, 
число расследованных в 2008 году преступлений, совер-
шенных участниками организованных преступных сооб-
ществ, составило 36 601. В то же время преступлений «экс-
тремистской направленности» за этот период  зарегистри-
ровано всего 4605. 
Получается, что на борьбу с незначительным коли-
чеством нетяжких преступлений власть мобилизовала 
структуры бывшего Департамента по борьбе с оргпреступ-
ностью и терроризмом, куда раньше входили Оперативно-
разыскные бюро (ОРБ при ГУ) по федеральным округам, 
центры «Т» (по борьбе с терроризмом), а также региональ-
ные УБОПы. Сегодня Центры по противодействию экс-
тремизму (т.н. Центры «Э») созданы по всей стране на базе 
бывших УБОПов. Кроме того, под борьбу с экстремизмом 
выстраивается правовая вертикаль: создаются экстремист-
ские отделы в прокуратурах и в Следственном комитете. 
Конечно же, всех этих людей необходимо чем-то занимать — 
по крайней мере, отчетность в МВД никто не отменял. 
Никто не скрывал, что антиэкстремистские подразде-
ления собираются использовать для подавления массовых 
выступлений. Так глава нового департамента Юрий Ко-
ков не исключил участия департамента в пресечении со-
циальных протестов. И Кремль вложил огромные ресур-
сы в программу по пресечению и подавлению народных 
75
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
волнений. Несколько важных шагов были сделаны в этом 
направлении. В июне 2008 года в МВД был создан Центр 
обеспечения охраны общественного порядка, задачи кото-
рого — координация деятельности органов внутренних дел 
и внутренних войск при проведении массовых мероприя-
тий. Планируемые сокращения внутренних войск (ВВ) 
МВД, которые насчитывают около 200 тысяч, решили от-
ложить до лучших времен: дело в том, что ВВ существенно 
расширили свои полномочия по охране общественного по-
рядка. По словам командующего внутренними войсками 
Николая Рогожкина, подразделения спецназа ВВ привле-
кались при праздновании 300-летия Санкт-Петербурга, 
1000-летия Казани, в мае 2007 года на саммите «Россия-
ЕЭС» в Самаре. В Кондопогу в 2006 году во время кон-
фликта местного населения с кавказцами была перебро-
шена отдельная бригада оперативного назначения и отряд 
спецназа из Архангельска. Особое внимание уделяется 
Москве: в конце 2006 года специально для борьбы с массо-
выми беспорядками в столице сформировали новый отряд 
спецназа «Пересвет», который вошел в состав 55-ой ди-
визии внутренних войск. В то же время штаты ОМОНов 
были увеличены. Если в 2003 году в России было 98 отря-
дов милиции особого назначения (ОМОН), то к 2007 году 
их стало уже 121, кроме того, в органах внутренних дел 
существует еще 87 отрядов милиции специального на-
значения (ОМСН), общей штатной численностью более 
5,2 тыс. единиц. В результате на сегодняшний день в рас-
поряжении МВД есть 208 отрядов спецназа, в которых 
служит 25,2 тысячи хорошо обученных и тренированных 
бойцов. В 2005 году для руководства всеми подразделе-
ниями особого и специального назначения создали Центр 
оперативного руководства деятельностью спецподраз-
делений (ЦРД СП) МВД России. Цель — подчинить все 
единому центру, отладить координацию отрядов спецназа 
для борьбы «с оргпреступностью, терроризмом и экстре-
мизмом» и улучшить логистику, то есть доставку отрядов 
из региона в регион.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
76
Государство также выделяет отдельные бюджеты на за-
купку техники, которая может пригодиться на случай мас-
совых волнений. Для разгона митингов и демонстраций 
создается новая отечественная техника, которая не разра-
батывалась с конца 80-х. Три вида водометных машин — на 
базе «Газели», «КАМАЗа» и «Урала» уже закупаются МВД. 
Массовые поставки новой автотехники для милицейского 
спецназа начались в 2007 году. Еще в декабре 2006-го на-
чальник департамента тыла МВД Виктор Пивченко заявил: 
«Мы планируем приобрести более пяти с половиной тысяч 
единиц автобронетехники, в том числе для специальных 
подразделений, более сотни вахтовых автобусов на шасси 
«Урал» и 30 единиц специальных полицейских автомоби-
лей». В том же году ОМОНы получили 122 так называемых 
вахтовых автобуса для транспортировки личного состава 
на базе «Урала-4320». Эти бронированные громадины мо-
сквичи имеют счастье наблюдать каждый раз, когда в цен-
тре столицы проходит какая-нибудь протестная акция — на 
них в столицу нашей родины привозят спецназ из соседних 
областей. Неудивительно, что по итогам 2007 года на заво-
де «Урал» с гордостью заявили, что завод увеличил объем 
производства на 58,3% и впервые за последние 15 лет вер-
нулся к двухсменному режиму работы.
Однако главный акцент в кампании против экстремизма 
власти сделали  на профилактику и превентивные акции, то 
есть на предотвращение выступлений до того, как они могут 
произойти. Рашид Нургалиев прямо заявил, что «функции 
ДПЭ — это прежде всего оперативно-агентурная работа, на-
правленная на выявление и пресечение преступлений, про-
филактика и мониторинг происходящих в экстремистской 
среде процессов»6.  Таким образом МВД вторглась в сферу 
защиты конституционного строя, которая традиционно от-
носились к ФСБ.
Между тем, если делать упор на профилактику, то нель-
зя обойтись без составления черных списков потенциально 
опасных граждан и организаций. Ведь преступление еще 
не произошло, следовательно, нет еще и преступников, 
77
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
действия которых должны расследовать правоохранитель-
ные органы. Следуя этой логике, надо выделить заранее 
те группы населения, за которыми следует особенно при-
стально наблюдать. Такой список  экстремистских угроз 
был подготовлен очень быстро. 16 декабря 2008 года вышло 
Совместное распоряжение Генпрокуратуры, ФСБ и МВД 
№№ 270/27р, 1/9789, 38 «О совершенствовании работы по 
предупреждению и пресечению деятельности обществен-
ных и религиозных объединений по распространению идей 
национальной розни и религиозного экстремизма», кото-
рое можно рассматривать как руководство к действию для 
силовиков. В документе отмечается, что «экстремистские 
проявления становятся одним из основных факторов, соз-
дающих угрозу национальной безопасности Российской 
Федерации», и расшифровывается, о каких конкретно экс-
тремистах идет речь.
Первым упоминается «экстремизм под прикрытием ис-
лама». Речь идет о мусульманских общинах и проповедни-
ках, независимых от ДУМ (Духовных управлений мусуль-
ман). Напомним, что у главы Департамента по противодей-
ствию экстремизму Юрия Кокова есть опыт борьбы с ис-
ламистами, в 2005 году он был командирован Центром «Т» 
МВД разбираться с последствиями нападения боевиков на 
Нальчик в октябре 2005 года. На месте он узнал, как «моло-
дые мусульмане» из Института исламских исследований, 
вступившие в жесткую конфронтацию с местным ДУМ, 
превратились в боевиков, организовавших вооруженную 
атаку на силовые ведомства. 
В перечне также фигурировали «участники молодежных 
неформальных объединений», радикальные оппозицион-
ные партии и движения. В распоряжении Генпрокуратуры, 
ФСБ и МВД упоминаются политические активисты раз-
ных направлений: сторонники Авангарда Красной молоде-
жи (АКМ), Национал-большевистской партии (НБП, уже 
запрещенной), Движения против нелегальной иммиграции 
(ДПНИ, его лидер Поткин-Белов получил 2,5 года услов-
но за разжигание национальной розни), Русского нацио-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
78
нального единства (РНЕ, тоже запрещенного) и Национал-
социалистического общества (НСО), члены которого обви-
нялись в убийствах на национальной почве. То есть на одну 
доску поставлены и интернационалисты из АКМ, которые 
проводят митинги и шествия, и убийцы кавказцев и выход-
цев из Центральной Азии из НСО. Распоряжение также со-
держит указания о методах работы с целевыми группами, 
и список средств достаточно широк — от слежки до уголов-
ного преследования. В том числе приказано просматривать 
Интернет и документировать факты распространения экс-
тремистских идей на сайтах, устанавливать личности ав-
торов и возбуждать уголовные дела. Одним из важнейших 
направлений работы признана «работа по нейтрализации 
и разобщению объединений, члены которых склонны к эк-
стремизму». Для чего необходимо «анализировать деятель-
ность радикально настроенных сообществ... отслеживать 
изменения в составе их участников и лидеров, прогнози-
ровать возможные разногласия, влекущие раскол объеди-
нений», а также обеспечить обмен информацией о местах 
концентрации и маршрутах передвижения членов экстре-
мистских организаций7.
К весне 2009 года стало очевидно, что силовые ведом-
ства намерены расширить список опасных экстремистских 
групп, фигурировавший в декабрьском распоряжении 
2008-го. Теперь МВД заинтересовали независимые проф-
союзы, которые могут инициировать волну забастовок. Ли-
деры этих организаций были предупреждены о том, что ри-
скуют навлечь на себя обвинение в экстремизме. 
Так, в апреле 2009 года председателя независимого 
профсоюза АвтоВАЗа «Единство» Петра Золотарева вы-
зывали в прокуратуру Тольятти для «дачи объяснений по 
поводу действий, направленных на свержение существую-
щего строя». Ранее Золотарев уже давал подобные объяс-
нения, а также встречался с представителем Центра «Э» 
по Тольятти. 
В результате теперь любые формы выражения публич-
ного протеста — от акций обманутых вкладчиков до ми-
79
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
тингов жителей, выступающих против уничтожения по-
следнего сквера в районе, — могут рассматриваться сквозь 
призму экстремизма. 5 июня 2009 года в Санкт-Петербурге 
милиция задержала шестерых участников митинга обману-
тых дольщиков. Задержанных пугали «статьей об экстре-
мизме», хотя это были те же люди, что голодали в 2008 году 
в московском отеле «Метрополь» и питерские власти обе-
щали им решить жилищную проблему, однако квартир так 
никто и не получил. 
Еще одной мишенью новой антиэкстремистской ком-
пании стали блоггеры. Например, обвинение в разжигании 
вражды «к социальной группе» было предъявлено Савве Те-
рентьеву, 22-летнему блоггеру из Республики Коми, разме-
стившему в блоге журналиста местной газеты Бориса Сура-
нова комментарий, содержавший нелестные высказывания 
в адрес правоохранительных органов. В июле 2009 года он 
был признан виновным и получил год условно.
МВД разработало специальную систему слежки и соз-
дало электронную базу данных, содержащую самые разно-
образные сведения — от записей камер видеонаблюдения 
до информации о приобретении авиа- и железнодорож-
ных билетов и банка отпечатков пальцев8. В то же время 
спецслужбы совместно с правоохранительными органами 
начали формировать специальные досье на экстремистов 
и разыскиваемых преступников. Причины, по которым лю-
дей заносят в подобные базы данных, были объявлены го-
сударственной тайной. 
В мае 2007 года Сергей Шимоволос, седовласый муж-
чина с интеллигентной бородкой, нижегородский правоза-
щитник с двадцатилетним стажем, ехал из Нижнего в Са-
мару, чтобы принять участие в независимом расследовании 
ограничений протестных мероприятий во время саммита 
G-8 в Санкт-Петербурге. 
По пути сотрудники транспортной милиции трижды 
проверяли у него документы: в Нижнем Новгороде, Самар-
ской области и в Мордовии. Каждый раз милиционеры тре-
бовали объяснить, куда он направляется и чем собирается 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
80
заниматься по прибытии. Нет сомнения, что проверки были 
заранее спланированы, вопрос только — как именно. 
«В Самаре мне повезло: сотрудники милиции в прото-
коле честно написали, что задержали меня на основании 
полученной телетайпограммы и должны меня опросить 
в связи с оперативно-профилактическими мероприятиями 
по проведению протестных акций», — рассказал  Ирине Бо-
роган Сергей Шимоволос. 
Этот негласный надзор Шимоволос решил опроте-
стовать в суде. «Через суд я получил материалы, которые 
свидетельствовали о том, что я был поставлен  на “сторо-
жевой контроль” по решению УБОП Нижегородской об-
ласти, что позволяло оперативно отслеживать мои пере-
движения через базы по продаже билетов», — вспоминал 
Шимоволос.
Кроме того, в ходе судебного разбирательства он узнал, 
что в 2007 году 3 865 россиян были поставлены на «сторо-
жевой контроль», и теперь их фамилии всплывают в тех же 
электронных картотеках, что и данные преступников, нахо-
дящихся в розыске. Шимоволос потребовал в судебном по-
рядке признать такие меры нарушающими права человека, 
а также обязать МВД уничтожить все сведения о нем и обо 
всех гражданах, не признанных судом экстремистами, но 
внесенных в эту базу.
22 апреля 2009 года Нижегородский районный суд 
Нижнего Новгорода отказал Шимоволосу по всем пунктам. 
Шимоволос проиграл, но зато благодаря  этой тяжбе мы 
узнали, как устроена система контроля над законопослуш-
ными гражданами9. 
В ходе разбирательства выяснилось, что сведения 
о Шимоволосе попали в электронную базу данных МВД, 
известную под названием «Розыск-магистраль», 19 марта 
2007 года. Решение о внесении информации в базу данных 
приняли сотрудники УБОП ГУВД по Нижегородской об-
ласти. Как полагает сам Шимоволос, он привлек внимание 
органов своим участием в организации «Марша несоглас-
ных» в Нижнем Новгороде. 
81
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
ИЗНАЧАЛЬНО ПРОГРАММНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ком-
плекс (ПТК) МВД «Розыск-магистраль» был создан в ка-
честве вспомогательного средства для поиска преступни-
ков, находящихся в федеральном и местном розыске. ПТК 
связан с базами «Экспресс» и «Магистраль», куда постоян-
но поступает информация о приобретаемых в России биле-
тах на поезда и самолеты. При покупке преступником би-
лета информация попадает на сервер ПТК. В дальнейшем 
эти сведения передаются в линейные ОВД на железной 
дороге и в аэропортах. Цель МВД ясна — создание всеобъ-
емлющей сети, позволяющей задерживать преступников 
в любом месте. Однако пример Шимоволоса свидетель-
ствует о том, что сведения о законопослушных гражданах 
тоже вносятся в «Розыск-Магистраль», причем процедура 
практически ничем не отличается от регистрации в базе 
преступников — разве что вместо задержания к ним приме-
няются иные меры: сотрудников милиции инструктируют, 
что делать с гражданами, не подозреваемыми в уголовных 
преступлениях. 
У МВД есть все возможности осуществлять негласный 
надзор с использованием уже суперсовременных техноло-
гий. Например, с помощью  портативного терминала ПТК 
«Розыск-Магистраль»: внешне он похож на смартфон, весит 
меньше 200 грамм, но кроме текстовой информации может 
передавать фото- и видеоизображения. Этот карманный 
аппарат предназначен для оперативного доступа сотрудни-
ков милиции к федеральным и региональным базам данных 
«Розыск лиц», «Паспорта», «Оружие», «Угон», «Автотран-
спорт, разыскиваемый Интерполом» и др.
Кроме того, сейчас практически все крупные железно-
дорожные вокзалы и аэропорты в России, а также часть 
поездов и электричек уже оснащены системами по выявле-
нию лиц в пассажиропотоке «Видеолок» — с камерами в ва-
гонах, залах ожидания, у касс и на перронах. 
Эту систему могли использовать при задержании Рома-
на Доброхотова: милиционер мог получить на свой порта-
тивный терминал его фотографию, помеченную специаль-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
82
ным символом, хотя взяли его по старинке, подкараулив 
у вагона.
Количество информации, аккумулируемой в базах дан-
ных, где хранятся сведения не только о преступниках, но 
и об обычных гражданах, постоянно растет. Например, 
к 2006 году в федеральных и региональных автоматизиро-
ванных банках данных дактилоскопической информации 
(АДИС) насчитывалось около 32 миллионов дактилокарт. 
После проведенной модернизации в 2008 году их количе-
ство превысило 71 миллион, при населении в 145,2 мил-
лиона человек10. За последние несколько лет милиционеры 
стараются собирать отпечатки пальцев почти у всех задер-
жанных на митингах и пикетах; фотографии несогласных 
тоже остаются в милицейских картотеках. Кроме того, 
с 2008 года каждый призывник также дактилоскопируется.
По данным МВД, в 2009 году благодаря новым техно-
логиям милиция получила возможность сверять отпечатки 
пальцев в режиме реального времени и получать ответы на 
запросы относительно наличия проверяемых лиц в АДИС.
Внося имена потенциальных экстремистов в существу-
ющие базы данных, МВД параллельно разрабатывает но-
вые системы сбора и интеграции информации. 
В 2005 году была запущена мегабаза МВД с длинным на-
званием «Единая информационно-телекоммуникационная 
система» (ЕИТКС). Ее цель — интегрировать все милицей-
ские базы данных местного и федерального уровня в единую 
систему, так чтобы доступ к ним имелся в каждом районном 
отделе. Проект должен быть завершен к 2011 году, но из 
отчета начальника управления организационно-методи-
ческого обеспечения этой программы полковника Бердника 
видно, что уже в 2008 году  ЕИТКС охватывала 152 подраз-
деления уровня МВД России, 1067 подразделений уровня 
МВД, ГУВД, УВД и 910 — уровня РОВД областного центра, 
1250 районных ОВД. Базу также объединили с телекомму-
никационной системой внутренних войск МВД, обеспечив 
доступ милиционеров к «публичным и специальным фе-
деральным информационно-телекоммуникационным сис-
83
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
темам». По словам разработчиков этой сети, когда она бу-
дет полностью готова, доступ к единой базе данных полу-
чит свыше 4000 отделений милиции. То есть со временем 
милиция будет располагать единым информационным про-
странством, обеспечивающим доступ к разноформатным 
(аудио-, видео-, фото-, дактилоскопическим, биометриче-
ским, текстовым) сведениям о людях11. 
Финансовый кризис 2008 года вынудил российские вла-
сти урезать  бюджетные расходы, однако программ по кон-
тролю за населением это не коснулось. Напротив, в этом 
направлении работа только усилилась. В конце 2008 года 
был образован Ситуационный центр МВД и ФМС по мони-
торингу состояния дел в социальных сферах и сфере мигра-
ции, аккумулирующий информацию от 120 региональных 
ситуационных центров. Цель — отслеживание обществен-
ных настроений и контроль за обстановкой на местах12.
В то же время МВД приступило к разработке баз дан-
ных, специально предназначенных для сбора сведений 
о потенциальных экстремистах. 29 апреля 2009 года на 
конференции в Екатеринбурге Юрий Коков впервые упо-
мянул о системе под названием «Экстремист». Речь, как 
нам удалось выяснить, шла об обширной базе данных, 
комплектуемой на основе оперативных данных13. 31 мар-
та 2009 года конкурс № 8К-56 на госконтракт по созда-
нию «Автоматизированной системы по автоматизации 
деятельности по линии борьбы с экстремизмом» выиграло 
ООО «Систематика». Заказчик — МВД, сумма контракта — 
11 298 560,00 рублей, система должна была быть законче-
на к ноябрю 2010 года14. Согласно контракту, «целью соз-
дания автоматизированной системы является повышение 
качества информационной поддержки противодействия 
экстремистской деятельности». Разработка этой системы, 
как утверждается в документе, обеспечит возможность 
создания базы данных по вопросам противодействия экс-
тремистской деятельности, а также автоматизации про-
цессов обмена информацией между Центром «Э» МВД, 
ФСБ и ФСО15. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
84
У системы будут филиалы во всех региональных цен-
трах «Э», одновременно работать с ней смогут 50 пользо-
вателей. В МВД объяснили, что объем создаваемой базы 
данных «в настоящее время оценить не представляется воз-
можным», то есть в министерстве не могут даже примерно 
прикинуть, какое количество людей будет внесено в базу 
и станет объектом наблюдения. 
Летом 2010 года ФСБ резко активизировала свое уча-
стие в борьбе с экстремизмом, до этого, казалось, отданной 
в большей степени на откуп МВД. Спецслужба пролобби-
ровала поправки в законодательство, благодаря которым 
получила право выносить гражданам предостережения 
«о недопустимости действий, создающих условия для со-
вершения преступлений». В апреле Правительство РФ 
внесло в Государственную Думу законопроект, в котором 
вводится административная ответственность за непови-
новение требованиям сотрудников ФСБ и воспрепятство-
вание их работе. Законопроект вносит поправки в закон 
о ФСБ и в Кодекс об административных правонарушениях. 
В июне Госдума одобрила законопроект и 29 июля он был 
подписан президентом Медведевым. 
Правозащитники и эксперты считают, что ФСБ будет 
использовать эти новые возможности для давления на жур-
налистов и общественных деятелей, особенно в провинции. 
В декабре 2010 года президент Медведев еще раз подтвер-
дил, что ФСБ будет играть более активную роль в борьбе 
с экстремизмом, заявив, что эта борьба должна носить «си-
стемный характер», а задача ФСБ — выявлять организато-
ров провокаций.
Усилия властей по налаживанию системы негласного 
надзора над гражданами и сбора данных вступают в про-
тиворечие с духом и буквой Конституции РФ 1993 года, 
23-я статья которой гласит: «1. Каждый имеет право на 
неприкосновенность частной жизни, личную и семейную 
тайну, защиту своей чести и доброго имени. 2. Каждый 
имеет право на тайну переписки, телефонных перегово-
ров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограни-
85
БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
чение этого права допускается только на основании судеб-
ного решения»16.
ПОСТЕПЕННО СИСТЕМА СБОРА данных о гражданах 
России разрастается и втягивает в себя все больше сведе-
ний о них. Люди, попавшие в черные списки экстремистов, 
в любой момент могут стать объектом наблюдения и пре-
следования со стороны МВД и ФСБ. В соответствии с рос-
сийским законодательством, публичные высказывания, на-
правленные на возбуждение расовой, социальной или иных 
форм розни подпадают под определение экстремизма. При 
Путине понятие «экстремизм»  распространилось на кри-
тику чиновников в СМИ, причем в рамках этого принци-
па средствам массовой информации предписывается перед 
упоминанием организаций проверять, включена ли она 
в перечень запрещенных организаций17. 
Согласно поправкам к закону, внесенным при Путине, 
экстремизмом теперь считается «публичное оправдание 
терроризма и иная террористическая деятельность», при 
этом не уточняется, что под этим подразумевается. Преду-
смотрено наказание за  распространения «экстремистских» 
материалов, которыми российские суды признают, напри-
мер, брошюры «Свидетелей Иеговы» с выдержками из 
Библии. Вводятся новые штрафные санкции в отношении 
журналистов и СМИ, признанных виновными в нарушении 
этого закона. Санкции варьируются от штрафа и конфиска-
ции оборудования, применяемого для изготовления соот-
ветствующей продукции, до немедленной приостановки 
деятельности того или иного органа на срок до 90 дней18. 
Людмила Алексеева, глава Московской Хельсинкской 
группы, сравнивает нынешнюю ситуацию с той, в которой 
находились диссиденты в советские времена: «Возникает 
чувство дежавю: вернулась практика слежки за диссиден-
тами, снятия с поездов, вызовов на профилактические бе-
седы. Практика не только вернулась, но и обогатилась но-
выми средствами давления на людей». 16 июня 2009 года 
активисты-правозащитники движения «За права человека» 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
86
и Московской Хельсинкской группы на пресс-конференции 
потребовали расформировать Центр по противодействию 
экстремизму МВД. В своем заявлении они отметили, что, 
организовав новое подразделение, Медведев завершил 
«создание системы политического сыска, состоящей из лю-
дей, привыкших иметь дело с опасными преступниками… 
и получивших самые широкие и неопределенные критерии 
для зачисления в объекты “противодействия”»19. 
Конечно, новая система политического надзора принци-
пиально отличается от той, что использовалась в советские 
времена. Советское полицейское государство пыталось кон-
тролировать всех граждан страны. Нынешняя — куда более 
изощренная — система действует гораздо избирательнее: ее 
внимание фокусируется лишь на людях, проявляющих ак-
тивность в политической сфере, либо публично выражаю-
щих «крамольные» взгляды. 
87
6
НАГРАДА ЗА СЛУЖБУ
НОВАЯ ЭЛИТА 
ВкС оТв АсЛпеИцНслСуКжОб Ео бВесРпЕечМиЯв аПлРасЕь Д сАтНраНхоОмС пТеЬр есдо трреупдрнеис--
сиями, многие сотрудники органов прошли через чистки, 
были расстреляны или отправлены в ГУЛАГ. Но времена 
смягчились. В КГБ залогом лояльности стали привилегии 
персонала: высокие зарплаты и бесплатные квартиры вне 
очереди. Генералам полагалась служебная черная «Волга» 
с шофером и дача в престижном поселке. Но обладатели 
этих благ прекрасно понимали, что пользуются ими лишь 
временно, до тех пор, пока занимают свой пост. Настоящим 
собственником дач и автомобилей оставался КГБ.
После распада Советского союза высокопоставленные 
офицеры спецслужбы почувствовали вкус к роскоши. 
Допотопные «волги» сменились престижными черными 
«Мерседесами», БМВ и «Ауди» со спецномерами и ми-
галками, позволявшими водителям мчаться по встреч-
ной полосе, а не убивать время в пробках. В одной толь-
ко Москве парк ФСБ насчитывал 95 таких автомобилей 
с мигалками, в то время как у СВР их было лишь 14, 
а у Министерства обороны — 191. В конце 90-х при ди-
ком капитализме сотрудники спецслужб стали придавать 
деньгам куда большее значение, чем их предшественники. 
Они хотели высоких зарплат и пенсий, но также посчита-
ли, что имеют право на свою долю в приватизации госу-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
88
дарственной собственности, включая землю на Рублево-
Успенском шоссе.
Рублево-Успенское шоссе получило свой элитный ста-
тус задолго до того,  как вдоль нее стали строиться олигархи 
и кремлевские чиновники. До революции эта дорога назы-
валась в народе «Царской», потому что Иван Грозный ездил 
по ней на соколиную охоту. В советские времена здесь были 
дачи членов Политбюро и ЦК КПСС, известных артистов, 
ученых, близких к Кремлю. Но при социализме дачи предо-
ставлялись лишь во временное пользование, и получить их 
в личную собственность было сложно. Некоторые из этих 
участков находились в собственности КГБ.
После падения Советского Союза эти земли остались 
заповедником российской элиты. Знаменитые деревни на 
Рублевке — Барвиха, Жуковка, Николина Гора, Усово и Гор-
ки — превратились в поселения нуворишей и высокопостав-
ленных чиновников. Борис Ельцин с семьей, например, за-
нимал загородную резиденцию в Барвихе. Государственная 
дача Владимира Путина находится неподалеку от деревни 
Усово; бывший нефтяной магнат Михаил Ходорковский 
и бывший премьер-министр Виктор Черномырдин построи-
ли особняки в деревне Жуковка, ну а президенту Дмитрию 
Медведеву полюбилась государственная дача в Горках-9. 
В  90-е годы российская элита разрасталась, ей требо-
вались новые земли, и пришлось вырубать леса. На месте 
традиционных деревянных дач выросли колоссальных раз-
меров каменные особняки с колоннами. Одна сотка земли 
в поселке на Рублевке стоила по меньшей мере 200 000 дол-
ларов2. Рост цен на недвижимость на Рублево-Успенском 
шоссе превратил ФСБ в  очень богатого землевладельца. 
И хотя дачи бывшего КГБ на Рублевке продолжали оста-
ваться госсобственностью, органы госбезопасности так 
долго владели ими, что ФСБ считала себя вправе распоря-
жаться этой недвижимостью по собственному усмотрению. 
ОДНИМ ИЗ СВИДЕТЕЛЕЙ становления новых поряд-
ков на Рублевке был Виктор Алкснис, в прошлом полков-
89
НАГРАДА ЗА СЛУЖБУ
ник ВВС СССР, чей дед был одним из создателей военно-
воздушных сил Красной Армии. Алкснис служил в Латвии, 
но после распада СССР советские войска были выведены 
из Прибалтики, и Алкснис перебрался в Россию, где посе-
лился в небольшом подмосковном поселке. 
В то время Россия во главе с Ельциным семимильны-
ми шагами двигалась к демократии и свободному рынку, 
Алкнис остался верен советскому прошлому, категориче-
ски не приемля капитализм и демократию. Алкснис,  пред-
ставительный мужчина с волнистыми седыми волосами 
и спокойными, уверенными манерами, был депутатом 
Съезда народных депутатов и одним из лидеров депутат-
ской группы «Союз», выступавшей за сохранение Совет-
ского Союза. Позднее он дважды избирался в ГосДуму. 
В 2003-м он стал депутатом от округа, на территории ко-
торого располагается Рублевка, и начал борьбу с разбаза-
риванием государственных земель.
В 2006 году Алкснис обнаружил, что в 2003 и 2004 годах 
более 40 гектаров государственной земли на Рублевке было 
передано в частную собственность. На этой территории на-
ходилось 80 земельных участков, 38 из которых были изъ-
яты из фондов Управления материально-технического обе-
спечения ФСБ с согласия руководства спецслужбы. 
Землю передали бывшим и действующим высокопостав-
ленным сотрудникам ФСБ. По словам Алксниса, механизм 
передачи был предельно прост: письменное ходатайство 
УОТМ ФСБ, решение о выделении земли — и земля пере-
дается новому собственнику. Так, например, поступил заме-
ститель начальника Службы экономической безопасности 
ФСБ Алексей Федоров. Он отправил заявление на имя гла-
вы Одинцовского района, приложив к нему письмо от заме-
стителя начальника УМТО ФСБ Семененко с просьбой  пе-
редать  в собственность 21 сотку земли, которая является го-
сударственной собственностью. Глава Одинцовского района 
штампует постановления о передачи земли, хотя по закону 
эти земли должны поступить в распоряжение Росимущества 
и оно должно реализовать их с прибылью для государства.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
90
Изучая документы на выделение земли, мы заметили, 
что высшие чины ФСБ фигурируют в них без указания 
должностей и званий. Например, генерал-майоры названы 
«военнослужащими, общая продолжительность службы 
которых составляет более 15 лет». К тому же по меньшей 
мере три высших чина ФСБ получили землю бесплатно. 
Этими «военнослужащими» были Александр Федоров из 
Службы экономической безопасности ФСБ, начальник 
департамента погранконтроля ПС ФСБ Михаил Шкурук 
и Борис Мыльников, руководитель Антитеррористиче-
ского центра СНГ (этот пост приравнивается к должности 
первого заместителя директора ФСБ). Мыльников полу-
чил свой участок по номинальной стоимости 5 долларов 
за сотку3. Помимо них, практически бесплатно получили 
землю в собственность Евгений Ловырев (глава кадро-
вой службы ФСБ), Вячеслав Волох (бывший руководи-
тель Антитеррористического центра ФСБ, к тому времени 
оставивший службу и занимавший должность помощника 
министра сельского хозяйства) и Сергей Шишин (на тот 
момент — руководитель Управления собственной безопас-
ности ФСБ). Ловырев, Волох и Шишин получили участки 
в поселке Горки-24.
В конце 90-х поселок Горки-2 стал одним из самых фе-
шенебельных на Рублевке, и соседями генералов ФСБ 
стали миллиардеры из списка Forbes: Давид Якобашвили, 
председатель правления гиганта пищевой промышленно-
сти «Вимм-Билль-Данн», и Олег Дерипаска, совладелец 
концерна «РУСАЛ»5. В Интернете появились объявления 
со следующим текстом: «Рублево-Успенское шоссе, два 
смежных участка, поселок Горки-2, эксклюзивный дизайн, 
с выходом к Москва-реке, охраняется ФСБ, полный пакет 
документов на коттедж, $4,750,000. Опубликовано 24 ноя-
бря 2008 г.» 6.
Исходя из цены, указанной в этом объявлении, можно 
прийти к выводу, что участки, переданные в собственность 
Шишину и Ловыреву, стоили по 2,5 миллиона долларов 
каждый. Кстати, они получили бесплатно по 5 соток в по-
91
НАГРАДА ЗА СЛУЖБУ
селке Горки-2 дополнительно к уже имеющимся у каждого 
25 соткам, которые  генералы  приватизировали ранее.
Алкснис направил официальный депутатский запрос по 
поводу незаконной приватизации в местную администра-
цию и одновременно — в правительство Московской обла-
сти. В ответ получил заверения в том, что оснований для 
беспокойства нет. Не дождавшись внятных разъяснений 
от властей, депутат обратился к прессе. В марте 2006 года 
в «Новой Газете» была опубликована статья Ирины Боро-
ган о сделках с земельными участками. Однако власти про-
сто проигнорировали ее7. 
Бороган связалась Федеральным агентством по управ-
лению государственным имуществом (Росимущество) 
и получила официальный ответ, что участки передава-
лись безвозмездно в соответствии с законом, гаранти-
рующим предоставление жилья военнослужащим. В дан-
ном случае этот закон был использован как основание 
для передачи самой дорогой в стране земли в собствен-
ность генералам ФСБ8. 
Если бы правоохранительные органы решились на рас-
следование, практика передачи дорогих земельных участ-
ков руководству ФСБ могла бы быть квалифицирована как 
несанкционированная инициатива генералов спецслужб. 
Но поскольку никакого расследования не было, остается 
предположить, что это была инициатива, полностью одо-
бренная государством.
В 2007 году Алкснис не прошел в парламент. Он не 
проиграл выборы: Кремль изменил избирательное законо-
дательство, лишив независимых кандидатов возможности 
участвовать в выборах. К выборной кампании теперь до-
пускались лишь официально зарегистрированные полити-
ческие партии — и имя Алксниса не попало в партийные 
списки. 
ЗОЛОТОЙ ДОЖДЬ, ПРОЛИВШИЙСЯ на генералов 
в виде бесплатной собственности на Рублевке и других 
привилегий, вызвал раздражение сотрудников ФСБ ран-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
92
гом пониже. Обстановка накалилась, когда было принято 
решение о введении новой системы расчета зарплаты, из-
вестной как «Коэффициент 2,2», в соответствии с которой 
офицерам ФСБ, занимающим руководящие должности, 
полагалась в 2,2 раза бульшая зарплата, чем сотрудникам 
в том же звании, но не начальникам. Кроме того, возник-
ла существенная разница между окладами тех, кто служит 
в центральном аппарате, и оперативниками региональных 
УФСБ (а в случае Москвы речь идет об офицерах, рабо-
тающих буквально в соседних зданиях в районе Лубянки). 
Коэффициенты привели к резкому материальному разрыву 
между начальством и оперативниками и падению автори-
тета руководства. Рядовые офицеры перестали верить, что 
справедливости можно добиться внутри корпорации: уже 
несколько лет военные суды разбираются с исками сотруд-
ников к руководству, в основном из-за квартир. 
Нарастающий внутренний моральный кризис привел 
к тому, что в 2009 году под удар попала самая чувствитель-
ная сфера деятельности ФСБ — прикомандированные со-
трудники, глаза и уши спецслужбы в бизнес- и госструк-
турах. Очевидно, что в данном случае лояльность прико-
мандированных — это ключевое условие, при котором эта 
практика вообще имеет смысл.
В июне 2009 года Санкт-петербургский гарнизонный 
военный суд был вынужден вынести решение по иску со-
трудника ФСБ Дмитрия Кузнецова к руководству мест-
ного УФСБ. Кузнецов был прикомандирован в НПО 
«Аврора» (производство систем управления боевых ко-
раблей и автоматика для нефтегазовой отрасли) на долж-
ность заместителя гендиректора в ноябре 2007 года. В мае 
2009 года он был отозван УФСБ. Это возмутило Кузнецо-
ва: сначала он лег в больницу, а потом подал иск на руко-
водство, утверждая, что убрать его из НПО «Аврора» мо-
жет только приказ директора ФСБ. Кузнецову отказали, 
но прецедент был создан. 
В то же время несколько офицеров ФСБ решились окон-
чательно вынести внутренний конфликт на международный 
93
НАГРАДА ЗА СЛУЖБУ
уровень и обратились в Европейский суд по правам челове-
ка в Страсбурге с исками в отношении руководства ФСБ9. 
Первое решение по одному из этих дел было оглашено 14 ян-
варя 2010 года — бывший офицер контрразведки Иннокен-
тий Осипов требовал пересчитать ему пенсию, и решение 
было принято в его пользу — Российская Федерация долж-
на была выплатить ему 11 тыс. 370 евро10. Осенью 2010 года 
в конфликт между сотрудником и руководством спецслуж-
бы и вовсе оказался впутан глава иностранного, не слиш-
ком дружественного государства — в октябре подполковник 
ФСБ Петр Илюшкин послал открытое письмо президенту 
Грузии Михаилу Саакашвили с просьбой переслать его рос-
сийскому президенту. Илюшкин утверждал, что ему не дают 
положенную ему квартиру, но он не может достучаться до 
своего руководства более традиционным способом.  
В ответ на это ФСБ создала специальный отдел, при-
званный защищать организацию от подобных исков. Вот 
что рассказал нам один полковник ФСБ: «Этот отдел был 
создан для защиты руководства ФСБ, а не простых сотруд-
ников. На одном собрании генералов из моего департамен-
та наши офицеры спросили, почему их и наши зарплаты так 
сильно различаются. Генералы ответили, что раньше у Ро-
дины не было возможности достойно оплачивать их труд, 
а теперь появилась». 
РУКОВОДСТВО ФСБ ПРОЯВЛЯЕТ трогательную за-
боту даже о детях своих генералов. 30 соток на Рублев-
ке получили сыновья Германа Угрюмова, руководителя 
Департамента по борьбе с терроризмом, скончавшегося 
в 2001 году. Александру и Владиславу Угрюмовым достал-
ся участок в поселке Успенское, ранее принадлежавший 
оздоровительному комплексу «Сосны» Управделами пре-
зидента. Домик на участке братья, один из которых зани-
мается частным охранным бизнесом, тоже приватизирова-
ли за пару лет до этого11. 
Андрей Патрушев, сын Николая Патрушева, директо-
ра ФСБ с 1999-го по 2008 год, работал советником Игоря 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
94
Сечина, председателя совета директоров государственной 
компании «Роснефть». В 2007 году президент Путин на-
градил 26-летнего Патрушева орденом «За заслуги перед 
Отечеством»12. На тот момент Патрушев проработал со-
ветником в «Роснефти» всего семь месяцев, а до того три 
года — в Службе экономической безопасности ФСБ13. 
В тот же самый день брат Николая Патрушева, Виктор, 
проработавший семь лет в компании сотовой связи «Мега-
фон» был награжден орденом Дружбы. Откровенно стран-
ный выбор награды (этот орден обычно присуждается арти-
стам и иностранным спортсменам «за укрепление дружбы 
и сотрудничества между Российской Федерацией и други-
ми странами»), возможно, объясняется тем, что в начале 
2006 года Виктор уже получил от Путина орден Почета «за 
заслуги в развитии физической культуры и спорта». Брат 
директора ФСБ работал советником президента спортив-
ного клуба «Динамо», которому спецслужбы покровитель-
ствовали еще с начала 1920-х годов14. 
Земельные участки в элитных поселках, автомобили 
с мигалками или государственные награды, которыми ода-
ривают себя и своих родственников генералы ФСБ, дают 
им новый статус в обществе. Теперь они не просто слу-
ги государства, они землевладельцы, небедные люди, они 
способны влиять на кадровые решения и продвигать своих 
приятелей и родственников.
Однако не очень понятно, какую цель преследовали 
в Кремле, делая поистине царские подарки генералам ФСБ. 
Похоже, там решили, что обеспечить лояльность высших 
чинов спецслужб можно, только наделив каждого из них 
имуществом стоимостью в миллионы долларов. Директор 
ФСБ Николай Патрушев назвал сотрудников своего ве-
домства «новым дворянством», и, возможно, рублевские 
наделы должны стать как раз новыми феодами. Однако 
в Средние века феодалы получали землю лишь во времен-
ное пользование — и это должно было гарантировать их 
верность сюзерену. Этот же принцип использовался в со-
ветском прошлом, когда на месте сегодняшних элитных по-
95
НАГРАДА ЗА СЛУЖБУ
селков располагались ведомственные дачи. Их обитателям 
о шаткости положения напоминали инвентарные номерки 
на мебели: потерял должность — освобождай особняк. Дво-
рянству нового призыва землю дарят навечно. Однако гене-
ралы ФСБ, получившие наделы на Рублевке, вскоре просто 
в силу возраста выйдут в отставку. На их место придут но-
вые генералы, их тоже надо мотивировать, но для них земли 
на Рублевке может не хватить. 
96
7
БОЛЕЛЬЩИКИ В ПОГОНАХ
ФСБ И НАЦИОНАЛЬНЫЙ СПОРТ 
ВиЗ гАрКаеРт ЫкТудОа Мб улМьИшРуюЕ  рроолсьс,и чйескм ипхр оссптеоц срлаузжвлбе чсепноирет.  
Связи людей в погонах со спортивными клубами более 
прагматичны, чем может показаться на первый взгляд. Клу-
бы, еще с советских времен находящиеся в близких отно-
шениях со спецслужбами, предоставляют элитным спецпо-
дразделениям площадки для тренировок, а генералам дают 
возможность поддерживать полезные контакты в сфере 
бизнеса и политики.
23 октября 2002 года несколько генералов ФСБ были 
приглашены на Лубянку на торжественное мероприятие. 
Директор ФСБ Николай Патрушев и двое его заместите-
лей, Владимир Проничев и Виктор Колмогоров, вручали 
награды тренерам и игрокам волейбольной команды «Ди-
намо» за победы  в Суперлиге 11-го Чемпионата России1. 
Волейбол — любимый вид спорта Патрушева, он сам не-
плохо в него играл, поэтому при первой возможности воз-
главил волейбольный клуб «Динамо». На тот момент Все-
российское общество «Динамо» объединяло футбольный 
клуб, две хоккейные команды, баскетбольную и волей-
больную команды, стадионы и спортивные клубы. Обще-
ство «Динамо» неразлучно со спецслужбами с самого мо-
мента своего основания, то есть с 1923 года; замдиректора 
ФСБ Проничев стал его председателем в начале 2000-го, 
97
БОЛЕЛЬЩИКИ В ПОГОНАХ
Виктор Колмогоров тоже занимал высокий пост в этой 
спортивной организации.
Через несколько часов после начала церемонии стало 
известно, что всего в нескольких километрах от Лубянской 
площади террористы захватили театральный центр, где на-
ходилось более 800 человек, — это был первый день трех-
дневной трагедии, которая станет одним из самых масштаб-
ных и кровавых терактов десятилетия. Но это событие от-
влекло внимание руководителей ФСБ не настолько, чтобы 
забыть о любимой команде. 
В субботу, 26 октября, после штурма театрального цен-
тра на Дубровке, когда столичные больницы были запол-
нены пострадавшими, директор ФСБ нашел время сходить 
на игру волейбольной команды «Динамо» с «Нефтяником 
Башкортостана»2.
Очевидно, что значение, которое Николай Патрушев 
придавал ведомственному волейбольному клубу, выходи-
ло за рамки обычного увлечения спортом. Для руководства 
ФСБ это был еще один символ того, как при Путине спец-
службы восстанавливали утраченную при Ельцине влия-
тельность и престиж.
В советское время тесные отношения КГБ и армии со 
спортивными клубами были вполне обычной практикой, 
но в неразберихе 90-х спецслужба потеряла контроль над 
«Динамо». В СССР общество «Динамо» принадлежало КГБ 
и МВД, а ЦСКА — армии. Речь о выборе в данном случае не 
шла: все спортсмены, служившие в армии, автоматически 
попадали в ЦСКА, милиционеры выступали за «Динамо». 
Когда офицеры КГБ проходили физподготовку, на их спор-
тивных формах красовалась эмблема «Динамо». В свою 
очередь, профессиональные спортсмены, представлявшие 
«Динамо» и ЦСКА в национальных и международных чем-
пионатах, имели воинские звания, и по результатам матчей 
лейтенантов производили в капитаны и майоры. 
Вячеслав Фетисов, в 2004—2008 годах занимавший пост 
министра спорта, легенда советского хоккея, капитан сбор-
ной СССР, играл сначала за ЦСКА, затем за «Нью-Джерси 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
98
Дэвилз» и, наконец, за «Детройт Ред Уингз». Двукратный 
обладатель Кубка Стэнли, он числился майором Советской 
армии. Виктор Шилов, знаменитый нападающий «Дина-
мо» 1960—70-х годов, дослужился до старшего лейтенанта 
КГБ3. В то же время в конце 1970-х — начале 1980-х годов 
базы «Динамо» использовались для тренировок сверхсе-
кретного спецподразделения КГБ. 
В ноябре 1978 года в Москву тайно прибыли два кубин-
ских офицера — Рауль Рисо и Рамиро Чирино. Знаменитые 
мастера и инструкторы каратэ, они приехали в Советский 
Союз по приглашению Владимира Пирожкова, зампредсе-
дателя КГБ, на которого кубинская система обучения бое-
вым искусствам произвела неизгладимое впечатление4. Ку-
бинцы познакомили его с так называемым «оперативным 
каратэ», применяющимся в боевых условиях. При пригла-
шении учли, что офицеры кубинского МВД выполняли за-
дания в разных «горячих точках» и имели большой опыт по 
применению каратэ.
В Советском Союзе каратэ считалось самым грозным из 
боевых искусств, и  тренировки разрешались только элит-
ным подразделениям КГБ. За три месяца Рисо и Чирино 
обучили более сотни офицеров КГБ, тренировки проходи-
ли в спешно переоборудованном баскетбольном зале «Ди-
намо» на Петровке, 26, в самом центре Москвы. Отбор был 
жестким: квалификацию инструктора получили лишь пят-
надцать человек из трехсот кандидатов. Все происходило 
под покровом строжайшей секретности — офицерам КГБ 
разрешалось принимать участие только в турнирах внутри 
«Динамо», со спортсменами других клубов соревноваться 
запрещалось. В результате до 1991 года в России практи-
ковались две версии каратэ: «динамовская», боевая, и «не-
динамовская» — спортивная. Соревнования устраивались 
только по второй.
Тренеров, персонал и администрацию «Динамо» из по-
коления в поколение назначали и контролировали сило-
вики. Традицию основал Феликс Дзержинский, который 
был почетным председателем Московского пролетарского 
99
БОЛЕЛЬЩИКИ В ПОГОНАХ
спортивного общества «Динамо», и с тех пор общество опе-
калось чекистами на постоянной и даже штатной основе. 
К концу 1950-х годов все руководящие посты в клубе за-
нимали люди, выбранные спецслужбами. Много лет спор-
тивное общество «Динамо» служило тренировочной базой 
как КГБ, так и МВД. Офицеров действующего резерва КГБ 
нередко направляли на работу именно в «Динамо». 
После распада Советского Союза офицеры, направлен-
ные в это спортивное общество Комитетом госбезопасно-
сти, были отозваны5, финансирование клуба со стороны 
спецслужбы прекратилось. Формально органы безопас-
ности по-прежнему курировали «Динамо», но реальный 
контроль над клубом целиком перешел к МВД. С 1991 по 
1995 годы обществом руководил полковник внутренней 
службы Станислав Котов, а с 1995-го по 2000-й — Петр Ла-
тышев, генерал-полковник милиции.
В 1996 году Ельцин вернул офицеров госбезопасно-
сти в «Динамо» — специальным указом, учреждающим 
«общественно-государственное спортивное объединение 
“Динамо”». Сотрудники госбезопасности вновь стали зани-
мать места в  административом аппарате клуба. Из 500 со-
трудников, прикомандированных к клубу, 226 были на-
правлены от МВД, 78 от ФСБ, 52 от ФПС, 11 от СВР, 90 от 
налоговой полиции и 43 от ФАПСИ6. 
Указ был выполнен лишь в декабре 1999-го, причем ни-
каких объяснений причин задержки так и не последовало7. 
А в 2000 году ФСБ открыто взяла «Динамо» под свой кон-
троль: первый заместитель директора ФСБ Владимир Про-
ничев, крепкий генерал, популярный в спецслужбе благода-
ря своему спецназовскому прошлому, был назначен предсе-
дателем Всероссийского общества «Динамо». Сергей Сте-
пашин, возглавлявший ФСБ с 1994 по 1995 год, а в 1999-м 
кратковременно занимавший пост премьер-министра, стал 
председателем Попечительского совета клуба. Вскоре сме-
нился и собственник футбольного клуба «Динамо»: в дека-
бре 2001 года занимавший в течение десяти лет должность 
гендиректора «Динамо» Николай Толстых оставил свой 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
100
пост и передал контрольный пакет акций клуба другим вла-
дельцам. В результате 50% оказалось у фонда развития «Ди-
намо», возглавляемого генерал-майором ФСБ Владими-
ром Кудияровым, 25% — у Всероссийского физкультурно-
спортивного общества «Динамо» во главе с Проничевым, 
и 25% осталось у старых учредителей клуба.
Командные позиции ФСБ подкреплялись назначения-
ми на региональном уровне. Так, начальник УФСБ по Мо-
скве и Московской области Виктор Захаров возглавил мо-
сковское отделение «Динамо». 
Оказавшись под покровительством ФСБ, «Динамо», 
десять лет страдавшее от безденежья, забыло о финансо-
вых сложностях. В 2001 году клуб подписал спонсорский 
договор с «Юкосом» Михаила Ходорковского, в то вре-
мя — крупнейшей нефтяной компанией страны, вложив-
шей в него по разным оценкам до 20 миллионов долларов. 
В 2003 году, когда Ходорковского арестовали и «Юкос» 
стремительно шел ко дну под давлением государствен-
ной машины, «Динамо» обратилось к другому инвестору, 
подписав в 2004 году контракт о спонсорстве с живущим 
в Монако российским бизнесменом Алексеем Федорыче-
вым, главой холдинга «Федкоминвест», крупного постав-
щика серы. Федорычев, не теряя времени, «закачал» в клуб 
200 миллионов долларов.
Следующим спонсором «Динамо» по договору, под-
писанному в феврале 2008 года, стал «Металлоинвест» — 
компания, принадлежащая магнату металлургической про-
мышленности Алишеру Усманову, как выяснилось, старому 
болельщику «Динамо». В апреле 2009-го «Внешторгбанк» 
объявил, что становится генеральным спонсором «Дина-
мо», заменив в этом качестве «Металлоинвест» и пообещав 
помочь клубу выплатить банковский заем на строительство 
нового стадиона. 
Известно, что в России успехи спортивных клубов 
в очень большой степени зависят от спонсоров: доходы 
от продажи билетов относительно невелики. Согласно 
данным, опубликованным самим спортивным обществом 
101
БОЛЕЛЬЩИКИ В ПОГОНАХ
«Динамо», в 2009 году, например, спонсоры должны были 
вложить в клуб миллиард рублей — при общем бюджете 
в 1,8 миллиардов8. 
Для спортивных клубов протекция ФСБ означала ко-
нец финансовых проблем, дружеские отношения с губерна-
торами и даже возможность доступа в Кремль. Это было 
куда лучше спортивной конъюнктуры 1990-х, когда крими-
нальные авторитеты предлагали клубам деньги и дружбу 
в обмен на «обеление» собственной репутации. Покрови-
тельствуя любимым командам и клубам, генералы ФСБ 
могли устанавливать неформальные контакты с нужными 
людьми. Национальная федерация волейбола долгое вре-
мя контролировалась руководством ФСБ, в том числе са-
мим Патрушевым (после 2004 года). Примечательно, что за 
столом президиума федерации рядом с Патрушевым сидел 
Олег Добродеев — генеральный директор ВГТРК, избран-
ный вице-президентом федерации. 
В октябре 2009 года президент Дмитрий Медведев рас-
порядился, чтобы сотрудники органов госбезопасности по-
кинули посты руководителей спортивных федераций, зая-
вив, что спортивными объединениями должны руководить 
профессионалы. Большинство правительственных чинов-
ников подчинились этому требованию. Формально это сде-
лала и ФСБ, однако де-факто ведомству удалось сохранить 
контроль над своими спортивными «владениями». 
18 ноября 2009 года Патрушев ушел с поста президен-
та федерации — но был немедленно избран председате-
лем вновь созданного Наблюдательного совета. При этом 
еще два генерала ФСБ сохранили свои должности в фе-
дерации9. 
Пока российские олигархи поочередно спонсировали 
общество «Динамо», бывшие офицеры госбезопасности за-
нимали ключевые посты в других спортивных организаци-
ях. В 2003 году тренером национальной сборной России по 
хоккею был назначен Владимир Плющев — подполковник 
отдела КГБ по борьбе с терроризмом. В 2004 году еще один 
специалист по борьбе с терроризмом, Михаил Головатов, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
102
стал председателем Российской лыжной федерации. В про-
шлом Головатов выступал за национальную лыжную сбор-
ную, а в начале 1990-х возглавлял спецподразделение КГБ 
«Альфа»10.
Офицеры спецслужб оказались востребованы даже 
в самых необычных видах спорта. В октябре 2006-го Фе-
дерация спортивного свиноводства (насчитывающая более 
сотни членских организаций) выбрала начальника Цен-
трального пограничного спортивного клуба ФСБ полков-
ника Николая Маликова главным тренером российской на-
циональной сборной по свинболу. С 2005 года Федерация 
спортивного свиноводства проводит в Москве поросячьи 
олимпиады, в 2008 году одну из них посетил Владимир Пу-
тин. Поросята состязались в трех дисциплинах: поросячьи 
бега, «свинсвимминг» (поросячье плавание) и «свинбол»11. 
«В адрес конкурсной комиссии поступили 17 заявок, — рас-
сказал президент федерации Борис Букатов. — Но на встре-
че с потенциальными подопечными сердца свинболистов 
безоговорочно получил наш соотечественник, и конкурс-
ная комиссия не смогла воспротивиться выбору спортсме-
нов. Таким образом бюро исполкома ФСС единогласно 
утвердило в должности главного тренера по свинболу за-
служенного тренера России, доктора педагогических наук 
Николая Маликова». 
В 2000-е ФСБ ВЕРНУЛА СЕБЕ контроль над огромным 
обществом «Динамо», добившись даже большего, чем 
при советской власти, когда КГБ приходилось его делить 
с МВД. Полученные дивиденды не ограничиваются только 
престижем. На спортивных мероприятиях офицеры гос-
безопасности имеют возможность в «нейтральной» обста-
новке общаться и завязывать неформальные отношения 
с деловыми людьми, писателями, журналистами. Встреча-
ясь на стадионах, генералы спецслужб, влиятельные биз-
несмены и чиновники получили прекрасную возможность 
укреплять контакты с нужными людьми под благовидным 
предлогом — болея за любимый клуб.
103
8 
ВОЗРОЖДЕНИЕ 
КУЛЬТА АНДРОПОВА 
ПиУмТиИдНжаС сКпАецЯс луКжОб МнПачАалНаИсьЯ с  иПмОид жУаЛ ЮУЧриШя ЕАНндИроЮ- 
пова:  человека, безуспешно пытавшегося усилить трудовую 
дисциплину на советских предприятиях, стали изображать 
эффективным руководителем, разбирающимся в  нацио-
нальных и международных экономических процессах.
В 1999 году было ясно, что значение спецслужб в рос-
сийской политической жизни будет возрастать, и Путин ре-
шил поднять на щит имя председателя КГБ, дольше других 
продержавшегося на этом посту, а последние месяцы жиз-
ни, до 1984 года, занимавшего пост Генерального секретаря 
ЦК КПСС.
В августе 1991-го, после провала путча, толпа ликую-
щих людей демонтировала памятник Феликсу Дзержин-
скому на Лубянской площади. На углу знаменитого здания 
на Лубянке висела мемориальная доска в память Юрия 
Андропова. Пока все внимание толпы сосредоточилось на 
памятнике Дзержинскому, сотрудники КГБ под покровом 
ночи потихоньку сняли мемориальную доску Андропова, 
чтобы ее не сорвали. 
Летом 1999 года, когда Путин еще возглавлял ФСБ, 
было принято решение вернуть мемориальную доску на 
прежнее место. 20 декабря 1999 года Путин  уже в качестве 
премьер-министра посетил  церемонию ее открытия1. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
104
Это означало начало официальной кампании по созда-
нию мифа вокруг фигуры Андропова, целью которой было 
продемонстрировать обществу, что спецслужбы способны 
вывести Россию из тупика. На примере Андропова пред-
полагалось показать, насколько может быть эффективен 
подход органов госбезопасности к решению политических, 
социальных и экономических проблем государства. А об-
раз бескомпромиссного рыцаря дисциплины и контро-
ля как нельзя лучше отвечал потребностям спецслужбы, 
стремящейся вернуть былое могущество под предлогом 
восстановления порядка после десятилетия хаоса и нео-
пределенности. 
Несмотря на то, что реальная биография Андропова 
нисколько не располагает к его героизации, неприглядные 
детали его жизни ФСБ попыталась сгладить, представив 
его как аскетичного интеллектуала и романтика, при этом 
свободно ориентирующегося в экономике, и борца с кор-
рупцией. 
В действительности же Андропов, который войну провел 
в тылу на партийной работе, на протяжении 19 лет был 
жестким и беспощадным руководителем советской служ-
бы госбезопасности. Генеральным секретарем ЦК КПСС он 
был всего лишь 15 месяцев, за которые невозможно было 
провести серьезные реформы. 
В 1954 году Андропова назначили послом СССР в Вен-
грии, и в этом качестве он наблюдал народное восстание 
1956 года. Британский историк спецслужб Кристофер Эн-
дрю писал, что эти события произвели глубокое впечатление 
на Андропова.  Он «в ужасе наблюдал из окна посольства, 
как офицеров ненавистной венграм службы госбезопасности 
вздергивали прямо на фонарных столбах. История всемогу-
щего на первый взгляд однопартийного коммунистического 
государства, в одно мгновение оказавшегося на грани паде-
ния, не давала Андропову покоя до конца жизни»2. 
В 1967 году Андропов был назначен председателем КГБ. 
Одержимый идеей борьбы с диссидентским движением, он 
105
ВОЗРОЖДЕНИЕ КУЛЬТА АНДРОПОВА  
сформировал печально знаменитое Пятое управление КГБ, 
специализирующееся на политическом сыске3. С его точки 
зрения, диссиденты «нарушали закон, снабжали запад кле-
ветнической информацией, распространяли фальшивые 
слухи и пытались организовать антисоветские скандалы»4. 
При Андропове КГБ  стал массово отправлять дисси-
дентов в  психиатрические клиники. Владимира Буков-
ского, одного из основателей диссидентского движения, 
в 1963 году поместили в «психушку» за ксерокопирование 
антисоветской литературы, которым он занимался в тече-
ние двух лет. Копировал он «Новый класс» Милована Джи-
ласа. Таким образом поступали не только с политическими 
оппозиционерами, но и с художниками, поэтами и музы-
кантами. Например, Михаила Шемякина, чьи скульптуры 
сейчас установлены на Болотной площади, насильно от-
правили в «психушку», где «лечили» от взглядов, не соот-
ветствовавших советской идеологии. В конце концов обоих 
выслали из СССР.
Конструируя новый образ Андропова, ФСБ старатель-
но избегала этих фактов  его  биографии. Забавно, но при 
создании нового имиджа Андропова использовались его 
собственные методы, к которым он прибегал при воссозда-
нии культа  Дзержинского в начале 80-х5. В изображении 
чекистских историков и писателей Дзержинский предстал 
исключительно скромным, непритязательным человеком, 
спавшим на узкой железной кровати и  евшим только лишь 
для того, чтобы не умереть с голоду. Таким образом его дея-
тельность как организатора красного террора заместилась 
рассказами о его личной скромности. 
В 2004 году, когда отмечалось 90-летие со дня рождения 
Юрия Андропова, в Ставропольском крае сельской школе 
присвоили его имя, в станице Нагутская, откуда родом Ан-
дропов, установили ему 3-х метровый памятник, а в учеб-
ных заведениях ФСБ были учреждены именные андропов-
ские стипендии для курсантов.
В том же году вышло несколько апологетических книг: 
«Неизвестный Андропов», «Команда Андропова», «Юрий 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
106
Андропов: неизвестное об известном», «Андропов». Нико-
лай Патрушев, тогдашний директор ФСБ, написал боль-
шую статью в «Российскую газету» под заголовком «Тайна 
Андропова». В статье, в частности, говорилось о «духовной 
потребности» сотрудников спецслужбы «сохранить луч-
шие профессиональные, государственнические ценности, 
у истоков формирования которых стоял этот незаурядный 
человек, профессиональный политик-интеллектуал, соз-
давший структуру, адекватно отвечавшую потребностям 
своего времени»6. Помимо выдающихся лидерских качеств, 
Андропову приписывалось глубокое понимание экономи-
ческих законов, а попутно создавался миф о том, насколь-
ко плодотворным было участие органов госбезопасности 
в экономике страны. 
В начале 2000-х годов поменялась экспозиция музея 
ФСБ: теперь на стенах появились высказывания Дзержин-
ского об экономике и борьбе с бюрократией.  В 2002 году 
мэр Москвы Юрий Лужков предложил восстановить па-
мятник Дзержинскому на Лубянке: «Образ Дзержинского 
ассоциируется прежде всего с разрешением проблем бро-
дяжничества, восстановлением железных дорог и подъе-
мом народного хозяйства. НКВД, КГБ — это было уже по-
сле Дзержинского»7. 
Для историков госбезопасности Андропов стал вторым 
(после Дзержинского) экономическим гением системы. В об-
щественное сознание активно внедрялась версия, согласно 
которой после долгих лет брежневского застоя Андропов 
планировал запустить программу экономических реформ, то 
есть на самом деле именно он был настоящим инициатором 
перестройки, объявленной после него Горбачевым. 
Получалось, что лишь смерть Андропова в 1984 году 
помешала этим планам реализоваться. В 2007 году Ольга 
Крыштановская, руководитель сектора Изучения элит Ин-
ститута социологии РАН сказала в одном из интервью: «Ан-
дропов думал, что Коммунистическая партия должна со-
хранить власть в своих руках и проводить экономическую 
либерализацию. Это путь, по которому пошел Китай. Для 
107
ВОЗРОЖДЕНИЕ КУЛЬТА АНДРОПОВА  
людей в спецслужбах Китай это идеальная модель. Они ду-
мают, что там поступают правильно. Они считают, что Ель-
цин пошел по неправильному пути, как и Горбачев»8. 
СО ВРЕМЕНЕМ МИФОТВОРЦЫ расширили список 
лидеров спецслужб, спасавших страну. Один из руководи-
телей ФСБ заявил, что служба госбезопасности дала стране 
целый пантеон великих руководителей. В 2001 году Влади-
мир Шульц, на тот момент первый заместитель директора 
ФСБ, перечислил в интервью имена людей, входящих в эту 
когорту: Феликс Дзержинский, Юрий Андропов, Сергей 
Степашин (директор ФСБ в 1994—1995 годах, а в 1997—
1998-м — премьер-министр), Владимир Путин и Николай 
Патрушев9. 
С точки зрения ФСБ, это было нужно для того что-
бы объяснить, что страна нуждалась именно в тех эко-
номических рецептах, которые исходили от спецслужб:  
поэтому выходцы из органов и заняли лучшие позиции 
на госслужбе и в бизнесе. Эти позиции требовали зна-
ний, которые не преподают в Академии ФСБ, и генера-
лам и полковникам пришлось искать объяснение, почему 
они занимаются деятельностью, выходящей за пределы 
их компетенции. Причем в ответе нуждалось не только 
общество, но и они сами10. 
Кроме того, ФСБ стала активно распространять миф 
о том, что все беды страны были вызваны не внутренними 
проблемами, а происками врагов. 
Одним из главных поклонников Андропова является 
Олег Хлобустов, полковник ФСБ, преподаватель и стар-
ший научный сотрудник Академии ФСБ, автор книги «Не-
известный Андропов». В лекции «Феномен Андропова», 
прочитанной на Лубянке в декабре 2004 года, он процити-
ровал Андропова: «Ныне источник угрозы безопасности 
СССР лежит вовне. Оттуда, извне, классовый противник 
пытается перенести на нашу территорию подрывную дея-
тельность, активизировать и провоцировать идеологиче-
ские диверсии»11. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
108
Эта идея встретила поддержку у многих офицеров 
ФСБ. Они прониклись убеждением, что оппозиционные 
движения подкармливаются западными спонсорами, жаж-
дущими устроить в России «оранжевую революцию», вроде 
той, что произошла на Украине в ноябре 2004-го — январе 
2005 года, в результате которой к власти пришел прозапад-
ный кандидат Виктор Ющенко. Подобные страхи усили-
лись перед президентскими выборами 2008 года. 
Свергнутый с пьедестала на Лубянке 15-тонный памят-
ник Дзержинскому переместился в небольшой парк на за-
дворках Центрального дома художника в Москве, прозван-
ный кладбищем памятников. Каждый год кто-нибудь из 
российских политиков затевает кампанию за возвращение 
памятника. Во время президентства Путина многие опа-
сались, что он вернет Дзержинского на место, но этого не 
произошло. Будучи президентом, Путин поставил новые 
памятники Андропову и Дзержинскому, но ни разу не пред-
принял попытки восстановить исполинского Дзержинско-
го на Лубянской площади.
На самом деле, миф вокруг Андропова и Дзержинского 
оказался предназначенным скорее для самих сотрудников 
спецслужбы, чем для широкой публики; примечательно, 
что единственный восстановленный памятник Дзержин-
скому стоит во дворе здания ГУВД Москвы на Петровке, 38. 
Судя по всему, и Путин, и спецслужбы прекрасно понима-
ли, что российское общество весьма равнодушно относится 
к наследию советской госбезопасности, — поэтому и не пы-
тались обращаться с подобной инициативой к населению 
страны.
  
МЕЖДУ ТЕМ, ДАЖЕ активно работая над новой трактов-
кой образа Андропова и пропагандируя историю КГБ, си-
ловики не снимали покрова секретности с реальных исто-
рических свидетельств о деятельности спецслужбы.
Вплоть до сегодняшнего дня архивы, которые могли бы 
пролить свет на историю советской службы госбезопасно-
сти, остаются по большей части закрытыми. Многие хра-
109
ВОЗРОЖДЕНИЕ КУЛЬТА АНДРОПОВА  
нилища доступны только сотрудникам спецслужб, и через 
19 лет после падения Советского Союза не утихают дебаты 
о том, стоит ли открывать архивы КГБ. Мало того, некото-
рые из архивов, открытых в 1990-е, были вновь засекрече-
ны в годы путинского правления. 
В начале 1990-х власти демонстрировали готовность 
рассекретить архивы КГБ. В декабре 1991-го была создана 
Комиссия по рассекречиванию документов ЦК КПСС под 
руководством Дмитрия Волкогонова, ведущего российско-
го специалиста по военной истории. 
В 1992 году правительство Ельцина предложило дис-
сиденту Владимиру Буковскому выступить свидетелем на 
слушаниях в Конституционном суде РФ по «делу КПСС», 
благодаря чему Буковский получил доступ к архивным до-
кументам. Вооружившись миниатюрным сканером и лэп-
топом, он умудрился отсканировать множество докумен-
тов, в том числе и доклады КГБ Центральному комитету 
КПСС, и теперь они стали достоянием общественности. 
(Буковский рассказывал нам, что ему удалось отсканиро-
вать документы, поскольку сотрудники архива понятия не 
имели, как выглядит ручной сканер.) В результате вышла 
в свет книга Буковского «Московский процесс» и появился 
интернет-сайт, где доступны эти документы12. 
В 1993 году Россия вступила в Международный совет 
архивов — объединение специалистов, сформированное 
специально для описания архивов репрессивных режимов 
и выработки рекомендаций по работе с такими архивами. 
Однако после кровопролитного конфликта между Ельци-
ным и Верховным Советом в октябре 1993-го вопрос о пе-
редаче архивов силовых ведомств был похоронен. 
Большинство архивов спецслужб СССР попросту оста-
лись в архивах ведомств — ФСБ, МВД и Военной проку-
ратуры. В конечном итоге место Комиссии по рассекречи-
ванию заняла Межведомственная комиссия по защите го-
сударственной тайны. В результате массив документов, до-
ступный широкой общественности до 1995 года, закрылся 
для публики. Никита Петров, научный сотрудник общества 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
110
«Мемориал», рассказал, что уже рассекреченные докумен-
ты ЦК КПСС были изъяты из Российского государствен-
ного архива новейшей истории Службой внешней развед-
ки13. «У нас есть закон о 30-летнем сроке рассекречивания, 
но он не выполняется, — говорит Петров, — 13-я статья за-
кона “О гостайне” четко говорит о том, что после истечения 
30-летнего срока должны рассекречиваться практически 
все материалы. То есть сейчас все документы, которые были 
подписаны на лето 1980 года, должны быть доступны. Но 
они же придумали такую процедуру рассекречивания, ко-
торая растягивает этот процесс до бесконечности. Эксперты 
должны посмотреть, комиссия должна принять решение... 
И это при том, что ФСБ наделена правом рассекречивания 
собственных документов, то есть им не нужно обращаться 
в какие-то межведомственные комиссии. Не надо забывать, 
что есть еще один документ, который игнорируется спец-
службами — это указ Ельцина от июня 1992 года, который 
предписывал безусловно снять все грифы секретности с до-
кументов, которые регламентировали массовые репрессии 
и нарушения прав человека. Но это не выполняется, мы 
и сейчас не можем просто прийти в архив ФСБ и смотреть 
документы 1937 года».
В МАЕ 2006 года в честь 30-й годовщины создания Москов-
ской Хельсинкской группы, Архив национальной безопасно-
сти при университете Джорджа Вашингтона разместил в Ин-
тернете серию документов бывшего СССР, имевших отноше-
ние к этой организиции, в том числе отчеты КГБ Централь-
ному комитету КПСС об «антиобщественных элементах», 
создавших 30 лет назад Московскую Хельсинкскую группу, а 
также о разнообразных репрессивных мерах, предпринятых 
КГБ с целью «положить конец их враждебной деятельно-
сти». Большинство документов, опубликованных Архивом 
национальной безопасности, были взяты из собрания Вол-
когонова, подаренного им Библиотеке Конгресса в 1990-е го-
ды. Сложилась абсурдная ситуация: отчеты о действиях 
органов по  подавлению инакомыслия в 2006 году были до-
111
ВОЗРОЖДЕНИЕ КУЛЬТА АНДРОПОВА  
ступны в Интернете на русском и английском языках, в то 
время как в России эти документы упрятали в закрытые хра-
нилища и засекретили до конца 2000-х годов на основании 
Закона о государственной тайне14. 
Никита Петров об архиве ФСБ: «Когда в начале 2000-х 
пошла кампания, что у нас, дескать, читальный зал от-
крывается, ходите-смотрите, это был в принципе даже шаг 
вперед. Но это был бы действительно шаг вперед, если бы 
он опирался на закон «Об архивном деле». А получилась 
в чистом виде вкусовщина. Есть зал, есть начальство, кото-
рое решает кому и что давать, при этом нет справочного ап-
парата — а ведь исследователь, который приходит в архив, 
должен получить прежде всего справочный аппарат: описи, 
перечень фондов, чтобы понимать, что ему тут нужно. Нет, 
так не работают, работают вслепую. Пишут заявку — мне 
нужно про это и про это — а архивисты сами решают, дать 
ему что-то или нет, найти или не найти».
В конце концов даже историки ФСБ стали испыты-
вать трудности при работе в собственном архиве. В ноябре 
2010 года Никита Петров представлял в обществе «Мемо-
риал» свою книгу-справочник «Кто руководил органами 
госбезопасности 1941–1954». На презентации Александр 
Зданович, главный историк Федеральной службы безопас-
ности, пожаловался, что ему «не дают» материалы в архи-
вах, поэтому он очень рад, что есть такой человек как Ники-
та Петров, к которому он может обратиться за справочной 
информацией.
В июле 2007 года ФСБ объявила о рассекречивании 
двух миллионов документов периода массовых репрессий 
1920–1950-х годов. Многие восприняли это как свиде-
тельство готовности ФСБ обнародовать содержимое ар-
хивов. Но в действительности историки не увидели этих 
документов: доступ к ним получили только родственники 
жертв террора. Тот же вводящий в заблуждение прием был 
использован в случае с документами, касающимися массо-
вой казни в Катыни, — эпизода, по сей день отравляющего 
российско-польские отношения. В 1940 году в России и на 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
112
Украине были расстреляны тысячи пленных польских офи-
церов (самая массовая казнь свершилась в Катынском лесу, 
на западе России). Советские власти возлагали всю вину за 
это злодеяние на немцев. Лишь в 1990 году Михаил Горба-
чев признал, что расстрел польских военнопленных — дело 
рук НКВД. Ельцин открыл засекреченные материалы рас-
следования, однако во время президентства Путина рос-
сийский военный прокурор прекратил уголовное дело.
В январе 2009-го Верховный суд РФ отклонил хода-
тайство о возобновлении расследования — на основании 
смерти всех лиц, привлеченных к ответственности по это-
му делу, а также в связи с тем, что родственникам погибших 
не удалось представить данные генетической экспертизы, 
подтверждающих их родство с расстрелянными. 
По словам Анны Ставицкой, адвоката, защищающего 
интересы родственников десяти катынских жертв, «это ре-
шение означало конец усилиям активистов разрешить эту 
проблему в России» и группа заявителей решила обратить-
ся в Европейский суд по правам человека в Страсбурге15. 
В конце 2008 года в Твери вышла книга, посвященная 
90-летию УФСБ по Тверской области. В издании фигури-
рует Дмитрий Токарев, майор НКВД. Он возглавлял Ка-
лининское УНКВД с 1938-го по 1945 год, в книге он пред-
стает героем войны, грозой немецких шпионов. Но именно 
его управление весной 1940 года казнило 6000 польских 
офицеров в Осташковском лагере. Рапорты о казнях, ко-
торые тогда называли «приведением в исполнение», под-
писаны Токаревым16. Ни одного упоминания о трагедии 
в книге нет. 
Ситуация вокруг катынской трагедии неожиданно изме-
нилась весной 2010 года. В апреле Владимир Путин принял 
участие в траурной церемонии в Катыни вместе с польским 
премьер-министром Дональдом Туском, российские власти 
оказали полное содействие в расследовании авиакатастро-
фы, в которой погиб польский президент, летевший в Ка-
тынь, а Дмитрий Медведев не только прилетел на похороны, 
но и передал 67 томов советских документов по катынской 
113
ВОЗРОЖДЕНИЕ КУЛЬТА АНДРОПОВА  
трагедии польской стороне. Однако этот неожиданный дру-
жественный шаг был вызван вполне прозаическими при-
чинами: на территории Польши открыли огромные залежи 
сланцевого газа, американские добывающие компании тут 
же предложили их разработать, и возникла реальная угроза, 
что Польша не только откажется от продукции «Газпрома», 
но и заменит в недалеком будущем Россию в роли главного 
экспортера газа в Европе. Осознавая эту безрадостную пер-
спективу, в Кремле решили поступиться некоторыми пози-
циями в борьбе за симпатии Варшавы.
ИЗ-ЗА ЗАСЕКРЕЧИВАНИЯ АРХИВОВ мы не имеем ис-
черпывающего отчета о массовых репрессиях, которые про-
водили советские органы госбезопасности. Любая попытка 
изложения исторических фактов неизбежно связана с об-
народованием имен людей, служивших в советских спец-
службах. Архивы, из которых можно почерпнуть такого 
рода информацию, закрыты. Сотрудники ФСБ, многие из 
которых служили в КГБ, хотят, чтобы так было и впредь. 
А тем временем они сочиняют более невинную версию 
истории органов госбезопасности, превознося Андропова 
как героя. 
114
9
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ 
ПРОПАГАНДИСТСКАЯ МАШИНА ФСБ
РвОнСиСмаИнЙиеС КпрИеЕд сСтаПвЕлеЦнСиЛюУ сЖвоБейЫ  УдеДяЕтеЛлЯьнЮосТт био лвь швыое- 
годном свете. У КГБ никогда не возникало необходимости 
объяснять свои действия общественности, в однопартий-
ном государстве никакого гражданского общества попро-
сту не существовало. Однако в 2000-е спецслужбы больше 
не могут не учитывать мнение общества. 
Из всех возможных средств улучшения своего имиджа 
ФСБ решила сделать упор на кино и телевидение. На рос-
сийских телеканалах появились пропагандистские филь-
мы, в которых сотрудники спецслужб предстают супераген-
тами, ежедневно совершающими подвиги.
В 2001 году на экраны вышел телесериал «Спецотдел», 
в котором петербургские агенты ФСБ предотвращают вы-
воз из России произведений искусства. Главный герой, 
выходец из питерской интеллигентной семьи, воевавший 
спецназовцем в Афганистане, вернулся в Санкт-Петербург 
и пошел служить в ФСБ, чтобы защищать коллекцию Эр-
митажа от разграбления.
Еще один сериал, «Тайная стража», посвященный со-
трудникам оперативно-поискового управления (наруж-
ное наблюдение), был впервые показан осенью 2005 года. 
Фильм выпущен при поддержке ФСБ. В 2007 году канал 
РТР показал 16-серийный фильм «Спецгруппа», о том, как 
115
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
ФСБ раскрывает террористические заговоры и расследует 
финансовые махинации. И снова в производстве фильма 
участвовала ФСБ. 
В декабре 2004-го состоялась премьера самого значи-
тельного блокбастера ФСБ — фильма «Личный номер», 
бюджет которого составил 7 миллионов долларов1. Здесь 
впервые ФСБ сработала в точности, как ее предшествен-
ник. В свое время КГБ заказал фильм «ТАСС уполномочен 
заявить» как художественную версию реального шпион-
ского дела, которая должна была отразить точку зрения Ко-
митета госбезопасности на событие, важное для репутации 
ведомства. Задача, поставленная перед создателями «Лич-
ного номера» была схожей: показать правильную версию 
сразу двух ключевых для ФСБ событий — взрывов домов 
1999 года, в организации которых обвинялись спецслужбы, 
и штурма театра на Дубровке в 2002 году.
Взрывы домов даны как есть, а в изображении событий 
на Дубровке вместо театра фигурирует цирк. Главный ге-
рой — офицер ФСБ, попавший в свое время в чеченский 
плен, где его вынудили «сознаться» в участии в терактах. 
(Аллюзия на реальную и противоречивую историю офице-
ра ГРУ Алексея Галтина, захваченного в плен чеченцами 
и сделавшего схожее заявление перед видеокамерой. Гал-
тину удалось бежать из плена, после чего он дезавуировал 
свои признания, сказав, что дал их под пытками.)2
В фильме живущий на Западе беглый олигарх по фа-
милии Покровский из личной ненависти к президенту 
России вступает в сговор с арабскими и чеченскими тер-
рористами. Совместно они разрабатывают план захвата 
московского цирка. Образ Покровского очень напомина-
ет российского магната Бориса Березовского, сбежавшего 
в Лондон в 2001 году. Однако захват заложников — лишь 
первый этап куда более масштабной террористической 
атаки: террористы планируют устроить взрыв на саммите 
«Большой восьмерки» в Риме. Спасает положение глав-
ный герой: он освобождает заложников и расстраивает 
планы террористов. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
116
Создатели фильма не скрывали, что консультировал 
картину Владимир Анисимов — тогдашний замдиректора 
ФСБ, а также, что проект в целом был осуществлен при 
поддержке спецслужбы3. Юрий Гладильщиков, один из ве-
дущих российских кинокритиков, высказался следующим 
образом: «Появился частный коммерческий антитеррори-
стический боевик “Личный номер”, который производит 
впечатление сделанного не без одобрения силовых струк-
тур… Силу кинематографа осознало и государство — впер-
вые с доперестроечных времен»4.
В ФЕВРАЛЕ 2006 года ФСБ возобновила проводившийся 
еще при Андропове конкурс на лучшие произведения ли-
тературы и искусства о деятельности органов службы гос-
безопасности5. Начальник Центра общественных связей 
ФСБ Олег Матвеев прямо заявил тогда, что его ведомство 
возвращается к традициям КГБ. В интервью газете «Ком-
мерсант» он сказал: «Это возвращение к опыту прошлых 
лет. С 1978 по 1988 год существовала премия КГБ СССР 
в области искусства. Ее также вручали тем, кто создавал 
положительный образ сотрудника КГБ… Сейчас, когда 
в кино, в сериалах, в детективах чаще появляется негатив-
ный образ сотрудников спецслужб, мы решили возродить 
этот конкурс и награждать тех, кто не дискредитирует со-
трудников спецслужб, а создает положительный образ за-
щитников»6. 
Первым фильмом — лауреатом этой премии стал «Лич-
ный номер». 
Следующий кинохит, созданный под патронажем 
ФСБ — «Код Апокалипсиса». Главная героиня — оча-
ровательная женщина, полковник ФСБ — спасает сразу 
семь мировых мегаполисов. Фильм получил премию ФСБ 
в 2007 году, а картина «Ликвидация», посвященная борьбе 
спецслужб с одесскими бандами в послевоенные годы, — 
в 2008-м7. 
Вдохновившись успехом «Личного номера», ФСБ 
обратилась к псевдодокументалистике. В качестве опти-
117
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
мального пропагандистского формата выбрали фильм-
расследование: он дешевле, на его производство уходит 
меньше времени, и его можно выдать за работу независи-
мых журналистов, освободив ФСБ от ответственности за 
содержание. А главное, документальный фильм гаранти-
рует возможность прямого обращения к миллионам теле-
зрителей. 
В январе 2006 года на телеэкраны вышел документаль-
ный фильм «Шпионы» о деятельности британской разведки 
в России. Режиссер, журналист Аркадий Мамонтов, вклю-
чил в фильм видеозапись, сделанную группой наружного 
наблюдения ФСБ, где сотрудник британского посольства 
идет по некой московской улице, название которой не рас-
крывается, и проверяет тайник, закамуфлированный под 
камень. В фильме сотрудники ФСБ утверждают, что бри-
танский дипломат, идентифицированный как Марк Доу, 
пытался снять данные со шпионского передатчика8. 
На рентгенограмме камня, показанной в фильме, видны 
компактно упакованные четыре большие батарейки и ра-
диопередатчик. Именно этот рентгеновский снимок рас-
сматривается как доказательство шпионской деятельности 
Доу. Затем Мамонтов посвящает зрителей в ход расследо-
вания связей Доу с российскими неправительственными 
организациями (НПО): в показанном на экране списке ор-
ганизаций, финансируемых британским правительством, 
фигурируют названия самых уважаемых НПО, а Доу пред-
стает как посредник между ними и британской разведкой.
Фильм, запущенный в эфир через две недели после того, 
как Путин подписал закон, ужесточающий правила функ-
ционирования неправительственных организаций, должен 
был показать, что самые крупные из этих организаций со-
трудничают с британскими спецслужбами9. 
Лишь после показа фильма по телевидению Центр 
общественных связей ФСБ провел пресс-конференцию 
и предъявил «шпионский камень» журналистам. Демон-
стрируя камень, пресс-секретарь ФСБ Сергей Игнатченко 
сообщил: «По оценке наших экспертов, это изделие стоит 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
118
несколько десятков миллионов фунтов стерлингов. Толь-
ко в лабораторных условиях можно создать вот эту чудо-
технику»10. 
Однако скандал сразу же вызвал много вопросов. По за-
явлению ФСБ, в шпионаже в пользу Англии был заподозрен 
некий гражданин России, но позднее выяснилось, что ника-
ких шпионов не арестовывали. Более того, сотрудники ФСБ 
даже не забрали камень в качестве вещдока. (Как признал 
Игнатченко, камень, показанный на пресс-конференции, 
был найден позднее и совсем в другом районе Москвы.)11 
В конечном итоге четырех сотрудников посольства Велико-
британии обвинили в том, что они причастны к незаконной 
деятельности, их имена назвали по российскому телевиде-
нию, но ни один из них не был выслан из России, что абсо-
лютно нетипично для такого рода шпионских историй12.
Фильм «Шпионы» был воспринят многими как откро-
венная пропаганда, но выполнил свою задачу — запугал не-
правительственные организации, которые стали опасаться 
обвинений в содействии иностранным разведкам.
«Шпионы» задали тон новым псевдорасследованиям. 
Один из таких фильмов, названный  «План “Кавказ”», был 
показан в апреле 2008 года и  должен был доказать, что за 
Первой чеченской войной стояло ЦРУ13. 
В 2000 ГОДУ АВТОРЫ этой книги работали в газете «Из-
вестия». Летом Солдатову позвонила Ольга Костина, спе-
циалист в области общественных связей, когда-то работав-
шая в «Менатепе» — банке Михаила Ходорковского. Она 
объяснила, что при ФСБ создана неофициальная пресс-
служба, с которой журналисты могли бы общаться более 
свободно, чем с Центром общественной связи (ЦОС), а ее 
пригласили наладить работу этой пресс-службы, носившей 
название комиссии по работе со СМИ Консультативного 
Совета при ФСБ (КС комплектовался по принципу 50/50: 
половина действующих сотрудников, половина бывших)14. 
Костина предложила устроить Солдатову интервью 
с Виктором Захаровым, только что возглавившим УФСБ 
119
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
по Москве и Московской области. (Тогда ходили упорные 
слухи о планах Путина по реорганизации ФСБ, и интервью 
с высокопоставленным чиновником давало шанс получить 
хоть какую-то реальную информацию.) Приехав на интер-
вью в здание УФСБ на Малой Лубянке, Солдатов оказался 
в просторном конференц-зале с гигантским столом посере-
дине. Вокруг стола сидели человек десять консультантов, 
преграждая Солдатову путь к Захарову. В дальнем конце 
стола восседал одетый в форму генерал ФСБ с непроницае-
мым выражением лица.
В руках у него было несколько листов, где были напи-
саны ответы на вопросы, заранее присланные Солдатовым. 
Захаров принялся вслух зачитывать свои реплики, когда же 
разочарованный Солдатов попытался прервать его монолог 
вопросами не из списка, последовало лишь формальное из-
ложение биографии генерала: «Ничего звездного в моей 
судьбе нет. Родился в семье рабочих, закончил в 1973 году 
Московский институт инженеров железнодорожного транс-
порта…» В КГБ Захаров пришел в 1975 году. В конце встре-
чи Захаров, просветлев лицом, подарил Солдатову кассе-
ту с песнями о ФСБ. Автором всех текстов был Василий 
Ставицкий, в тот момент начальник Центра общественных 
связей ФСБ, штатный поэт органов госбезопасности.
Генерал дал интервью, но в его словах не содержалось 
никакой информации. 
Одна из песен, записанных на кассете, стала полуофи-
циальным гимном ФСБ. В песне были такие, например, 
слова: 
Всегда как на фронте, 
Всегда на посту. 
Россию не троньте — 
Чека начеку15. 
Через неделю Костина предложила Солдатову всту-
пить в журналистский пул, получающий информационные 
сводки от ФСБ. Солдатов узнал, что в пул входят пять жур-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
120
налистов из разных газет и все они регулярно посещают 
брифинги на Лубянке. Там они все получают одну и ту же 
информацию одновременно, после чего публикуют статьи. 
Так и не поняв, чем может журналиста привлечь такое со-
трудничество, а также памятуя об опыте интервью с Заха-
ровым, Солдатов отказался.
Вскоре после этого Солдатов и Бороган ушли из газе-
ты «Известия», занимавшей все более и более проправи-
тельственную позицию. Журналистский пул ФСБ активно 
функционировал еще не один год и служил послушным 
орудием по вбрасыванию в общественное поле информа-
ции, удобной ФСБ.
 
29 И 30 ЯНВАРЯ 2001 года две крупнейшие российские 
ежедневные газеты, «Известия» и «Комсомольская прав-
да», опубликовали на первых полосах историю бывшего 
прапорщика Российской армии 40-летнего Василия Ка-
линкина16. В обеих статьях рассказывалось, что в 1992 году 
он дезертировал из Российской армии, и, перебежав к че-
ченским боевикам, был переброшен в Афганистан или Па-
кистан, где прошел боевую подготовку у инструктора по 
имени «Билл» (плохо  завуалированный намек на ЦРУ), 
включая тренировки по стрельбе на живых людях. Там Ка-
линкин подписал некую бумагу — обязательство сотруд-
ничать со спецслужбой США, а в 1994-м вернулся в Рос-
сию — уже в роли тайного агента и под чужой фамилией 
с заданием внедриться в одну из воинских частей в Волго-
градской области. Если верить газетной информации, сво-
его первого задания Калинкин ждал шесть лет. В статьях 
утверждалось, что в июле 2000 года к Калинкину приехали 
представители полевого командира Арби Бараева и при-
казали взорвать Волжскую ГЭС — самую крупную в Ев-
ропе (725 м. в длину, 44 м. в высоту) бетонную плотину, 
перегораживающую Волгу. 
В ноябре Калинкин, к тому времени служивший в 20-й 
мотострелковой дивизии, добровольно явился в отдел во-
енной контрразведки и сдался.
121
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
В истории Калинкина было много странного. Зачем надо 
было целых шесть лет держать агента Калинкина на месте? По-
чему приказ о совершении теракта поступил лишь в 2000 году? 
Как именно намеревался Калинкин взорвать ГЭС? 
Через несколько дней Калинкин повторил свой рас-
сказ на пресс-конференции. В интервью журналистам он 
утверждал, что подписанный им документ о сотрудниче-
стве выглядел следующим образом: «В левом углу была 
изображена статуя Свободы, а в правом было написано — 
“Диверсионная школа Осамы бен Ладена”»17. 
Несмотря на все нестыковки, две крупнейшие россий-
ские газеты не смутились и опубликовали эту странную 
историю, невзирая на отсутствие доказательств. 
В деле Калинкина использовалась тактика «активных 
мероприятий», изобретенная еще советским КГБ и изна-
чально применявшаяся в операциях за рубежом, с целью 
повлиять на ход событий в какой-либо конкретной стра-
не (иначе говоря, дезинформация и черная пропаганда).   
Соответствующая тактика именовалась «операциями со-
действия» и была направлена на изменение политики или 
позиции иностранного правительства в том направлении, 
которое «содействует» советской позиции.
Бывший сотрудник Службы внешней разведки России 
в Нью-Йорке полковник Сергей Третьяков, в 2000 году по-
просивший убежища США, утверждал, что между «актив-
ными мероприятиями» и «операциями содействия» нет ни-
какой разницы. Вот, что он рассказал Солдатову: «В Первом 
главном управлении КГБ был Отдел “А”, который прово-
дил такие операции. Когда ПГУ переименовали в Службу 
внешней разведки, Отдел “А” тоже получил новое название 
“Отдел операций содействия”. В начале 90-х ЦРУ попро-
сила СВР перестать проводить активные мероприятия, ко-
торые подрывали национальную безопасность США. В ре-
зультате отдел переименовали, но методы, структура и со-
трудники остались теми же»18. 
Активные мероприятия на 95% были основаны на объ-
ективной информации — просто к ней добавлялись данные, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
122
превращавшие ее в дезинформацию. В 1999 году о подоб-
ных методах заговорили вполне открыто: Александр Зда-
нович, тогдашний начальник Центра общественных связей 
ФСБ, получил новую должность и был представлен журна-
листам как глава нового подразделения — Управления про-
грамм содействия. Это смущало многих сотрудников ФСБ: 
по их мнению, Зданович не должен был обнародовать этот 
термин, предназначенный для внутреннего употребления, 
ведь он фактически позиционировал себя как начальника 
управления дезинформации19. 
9 СЕНТЯБРЯ 1999 ГОДА сразу после полуночи произошел 
взрыв в жилом доме на улице Гурьянова на юго-востоке Мо-
сквы. Мощность взрывного устройства составила от 300 до 
400 кг в тротиловом эквиваленте. Девятиэтажный дом был 
разрушен, погибло 94 человека, 249 были ранены. 13 сен-
тября взорвалась мощная бомба в подвале жилого дома на 
Каширском шоссе, примерно в шести километрах от перво-
го взрыва — 118 погибших, 200 раненых. 
Взрывы ужаснули жителей Москвы: на протяжении не-
скольких недель люди боялись ночевать дома. Путин сразу 
возложил вину на чеченских террористов и начал подго-
товку к немедленному вводу войск в республику. Взрывы 
оказались переломным моментом восхождения Путина 
к вершинам власти: решительная реакция на события, во-
енная кампания и брутальное обещание «замочить» терро-
ристов в сортире — все это подняло его популярность на 
небывалую высоту. Вопрос о том, кто на самом деле несет 
ответственность за теракты — чеченцы или кто-то еще, стал 
предметом споров, не прекратившихся до сих пор. Посте-
пенно эти дебаты переросли в кризис доверия к ФСБ. 
Ужас, вызванный взрывами, был столь велик, что вла-
сти ответили  мерами безопасности невиданных масштабов. 
На охрану жилых домов в Москве направили солдат вну-
тренних войск, и срочники дежурили у каждого подъезда. 
(Солдат в спешке даже не снабдили продовольственными 
пайками, и во многих домах москвичи их подкармливали.) 
123
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
Паника усугубилась 22 сентября, когда средства массовой 
информации сообщили о том, что в Рязани предотвращен 
теракт: сообщалось, что в подвале жилого дома по улице 
Новоселова были найдены взрыватель и взрывчатое веще-
ство, похожее на гексаген, использованный при взрывах до-
мов в Москве. Рязанское УФСБ немедленно открыло уго-
ловное дело. 
В тот же день в Москве пресс-секретарь ФСБ Александр 
Зданович выступал в программе «Герой дня» на телекана-
ле НТВ. На вопрос о рязанском расследовании он ответил: 
«По предварительному заключению, гексагена в мешках, 
найденных в Рязани, не было. Взрывателя тоже не было: 
обнаружены некоторые элементы взрывателя».
24 сентября директор ФСБ Николай Патрушев в теле-
визионном интервью сделал сенсационное заявление: ря-
занский эпизод был не попыткой взрыва, а учениями ФСБ. 
«Это не был взрыв, во-первых. Во-вторых, не предотвращен, 
и думаю, что не совсем четко сработали. Это было учение, 
там был сахар. Взрывчатого вещества не было. И это учение 
проводилось не только в Рязани. Надо, к чести рязанских 
правоохранительных органов и населения, сказать, что они 
отреагировали. Я считаю, что учения должны быть прибли-
женными к тому, что происходит в жизни». 
Позднее Зданович заявил в телевизионном высту-
плении: «Действительно, в рамках операций ВИХРЬ-
АНТИТЕРРОР Федеральная служба безопасности прове-
ла ряд учений в ряде городов России, в том числе и в Ря-
зани. Я хотел сказать о том, что в тех городах, о которых 
я пока не хотел бы говорить, предпринимаемые меры не 
сработали. Не сработали и сотрудники Федеральной служ-
бы безопасности местных аппаратов, и органов внутренних 
дел, и местные власти, и никаких сигналов мы не получи-
ли от граждан. Очередным этапом в проведении этих ме-
роприятий была Рязань. Поэтому я бы хотел прежде всего 
выразить благодарность гражданам, жителям Рязани и это-
го дома конкретно, за ту организованность, которую они 
проявили и бдительность, которую они проявили после 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
124
обнаружения псевдовзрывчатых веществ. Одновременно 
хотел бы извиниться перед ними, принести извинения за 
причиненные им...»20. 
Всеми этими заявлениями руководство ФСБ оконча-
тельно запутало российских граждан. На вопрос о роли 
ФСБ в этой истории с учениями или готовившимся взры-
вом до сих пор нет однозначного ответа.  Авторы этой книги 
полагают, что в Рязани на самом деле проводились учения. 
Подобные акции регулярно проводит «Вымпел» — спец-
подразделение ФСБ, в задачи которого входит проверка 
эффективности антитеррористических мер на спецобъек-
тах. Но ФСБ своей неадекватной реакцией на события без 
всякой необходимости спровоцировала кризис, поскольку 
нежелание открыть факты полностью и показать обще-
ственности сотрудников, планировавших и проводивших 
операцию, вызвало недоверие общества, а противоречивые 
объяснения генералов еще больше запутали дело.  
В результате конспирологическая теория о том, что 
ФСБ организовала взрывы, чтобы помочь Путину прийти 
к власти, очень быстро овладела умами.  ФСБ оказалась 
перед проблемой — как опровергнуть спекуляции. Нельзя 
сказать, что спецслужба сумела решить эту задачу.
Только в 2002 году кое-какие детали, связанные с ря-
занскими учениями, были переданы в ежемесячную газе-
ту «Совершенно секретно», известную своими прочными 
связями со спецслужбами, однако публикация осталась 
практически незамеченной. В статье рассказывалось, что 
20 сентября 1999 года два спецподразделения ФСБ, «Аль-
фа» и «Вымпел», были направлены в Рязань для предотвра-
щения возможного теракта и проверки готовности городов 
к противодействию террористической угрозе21. 
В статье приводились свидетельства  сотрудников, уча-
ствовавших в учениях, но из соображений секретности их 
имена не было разрешено публиковать, и это не добавило 
убедительности публикации.
Вместо того чтобы представить общественности исчер-
пывающие объяснения инцидента, ФСБ сделала все воз-
125
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
можное для того, чтобы заставить замолчать тех, кто зада-
вал вопросы и подвергал сомнению официальную версию. 
Сергей Ковалев, депутат Государственной Думы и из-
вестный диссидент, предложил бывшему офицеру ФСБ, 
а в то время адвокату Михаилу Трепашкину принять уча-
стие в независимом расследовании взрывов жилых домов. 
Кроме того, Трепашкина наняли в качестве адвоката сестры 
Морозовы, мать которых погибла в одном из взорванных 
домов: Трепашкин представлял их на процессе против двух 
россиян, обвинявшихся в перевозке взрывчатых материа-
лов. Адвокат заявил о том, что ФСБ участвовала во взрыве 
домов22. 22 октября 2003 года Трепашкина арестовали за не-
законное хранение оружия; закрытый военный суд приго-
ворил его к четырем годам лишения свободы, причем дело 
выглядело явно заказным23. 
Вскоре после этого бывший офицер ФСБ Александр 
Литвиненко, бежавший из России, в соавторстве с Юрием 
Фельштинским опубликовал книгу «ФСБ взрывает Рос-
сию», в которой прямо обвинял ФСБ в организации тер-
рористической кампании. 28 декабря 2003 года, когда ти-
раж прибыл  в Россию, сотрудники ФСБ арестовали все 
4376 экземпляров книги. 
28 января 2004 года бывший диссидент Александр Под-
рабинек, занимавшийся доставкой книг в Россию, был вы-
зван в Лефортово и допрошен сотрудниками ФСБ24. По 
мнению авторов, книга не содержала новых свидетельств 
против ФСБ, также, как и заявления Трепашкина не под-
креплялись доказательствами25. Но неадекватная реакция 
ФСБ на предположения Трепашкина и конфискация тира-
жа книги укрепили общество в том, что ФСБ так или иначе 
замешана в этом деле. 
В ЕЛЬЦИНСКИЕ 1990-е журналисты писали статьи 
и снимали сюжеты на любые темы совершенно свободно. 
При Путине ФСБ стала использовать против  иностранных 
журналистов старые советские методы: сложности с виза-
ми и запрет на въезд в страну26. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
126
В мае 2002 года руководитель Управления контрразве-
дывательных операций Департамента контрразведки ФСБ 
Николай Волобуев заявил, что ФСБ пресекла «незаконную 
деятельность» 31 иностранного журналиста и 18-ти из них 
был закрыт въезд на территорию России сроком на пять 
лет, а действующие визы аннулированы27. С тех пор это ста-
ло обычной практикой. Согласно данным Центра экстре-
мальной журналистики, между 2000 и 2007 годами отказ 
в разрешении на въезд в Россию получили более 40 журна-
листов и правозащитников. 
В июле 2006 года российские власти не дали въездной 
визы британскому журналисту Томасу де Ваалу28. В каче-
стве объяснения Федеральная миграционная служба Рос-
сии сослалась на федеральный закон о правилах миграции 
от 1996 года. Ваал известен тем, что освещал события на 
Северном Кавказе с 1993 по 1997 год, после чего написал 
книгу «Чечня: маленькая победоносная война» (Chechnya: 
A Small Victorious War). В 2003 году он давал показания со 
стороны защиты в Лондонском суде по делу об экстради-
ции лидера чеченских сепаратистов Ахмеда Закаева. 
В июне 2008 года в Россию не пустили еще одного бри-
танца, Саймона Пирани, хотя у него и была виза. Он писал 
о деятельности независимых профсоюзов, и власти поясни-
ли, что он представляет угрозу безопасности страны29.
Гражданку Молдавии Наталью Морарь, журналистку 
независимого  еженедельника The New Times, шесть лет 
проживавшую в Москве, в декабре 2007-го не пустили об-
ратно в Россию, когда она возвращалась из командировки 
в Израиль. Это выглядело как неприкрытая месть, посколь-
ку незадолго до этого Морарь опубликовала статью, где 
упоминался нынешний глава ФСБ Александр Бортников 
в связи с коррупционным скандалом. 
Морарь вынудили улететь в Кишинев, где сотрудники 
российского посольства заявили ей, что она представляет 
угрозу для национальной безопасности России. В феврале 
2008 года она прилетела в московский аэропорт Домодедо-
во с мужем, Ильей Барабановым (тоже сотрудником The 
127
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
New Times), гражданином России, брак с которым она за-
регистрировала после того, как ей было отказано в праве на 
въезд. Однако ее остановили на паспортном контроле До-
модедово, заявив, что брак никак не повлиял на ее статус30. 
5 февраля 2011 года Люк Хардинг, московский корре-
спондент  The Guardian, возвращался в Москву после по-
ездки в Лондон. В московском аэропорту его остановили 
на паспортном контроле. Его отвели в отдельную комнату, 
где спустя 45 минут сообщили, что его виза аннулирована. 
Хардинга посадили на первый же самолет в Лондон, и толь-
ко в самолете ему вернули паспорт. Никаких объяснений не 
последовало, офицер погранслужбы ФСБ лишь заявил кор-
респонденту, что «теперь Россия для вас закрыта». В Вели-
кобритании жестко отреагировали на высылку Хардинга, 
в газетах писали, что это первая высылка аккредитованного 
московского корреспондета британской газеты с 1989 года, 
когда подобным же образом из Москвы выслали корре-
спондента The Sunday Times. Кроме того, скандал случился 
накануне визита российского министра иностранных дел 
Лаврова в Лондон, и некоторые британские политики пред-
ложили отменить этот визит. В результате МИД сделал не-
сколько невразумительных заявлений и через несколько 
дней поспешил заново выдать визу Хардингу. Хардинг вер-
нулся в Москву, но лишь на несколько дней, чтобы собрать 
вещи — ему дали ясно понять, что его московскую аккре-
дитацию, срок действия которой оканчивался в мае, никто 
продлевать не намерен. 
В 2000-е годы изменились правила и для российских 
журналистов. Постепенно спецслужбы перестали делиться 
информацией о своей работе. К середине 2000-х Федераль-
ная служба охраны реагировала только на запросы о фото- 
и видеосъемках внутри Кремля. В ГРУ вообще нет пресс-
службы, Служба внешней разведки отказывается коммен-
тировать какие бы то ни было события, происходившие 
после 1961 года, а Центр общественных связей ФСБ пред-
почитает игнорировать  запросы СМИ — даже под угрозой 
судебного преследования. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
128
В 2009 году Управление программ содействия расширило 
свои возможности по контролю за журналистами. 15 июля 
директор ФСБ Александр Бортников увеличил список ге-
нералов ФСБ, «уполномоченных возбуждать ходатайство 
о проведении контрразведывательных мероприятий, огра-
ничивающих конституционные права граждан» (то есть опе-
раций, при которых нарушается тайна переписки и перего-
воров, а также неприкосновенность жилища)31. 
Этот список, созданный в 2007 году, изначально огра-
ничивался начальниками Служб контрразведки и эконо-
мической безопасности, пограничниками и руководством 
ФСБ. Приказ, подписанный Бортниковым, дополнил спи-
сок, включив в него начальника Управления программ со-
действия. 
Согласно закону, ФСБ может проводить подобные 
операции на следующих основаниях: наличие данных 
о признаках разведывательной и иной деятельности спе-
циальных служб и организаций иностранных государств, 
а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба 
безопасности Российской Федерации; необходимость по-
лучения сведений о событиях или действиях, создающих 
угрозу безопасности Российской Федерации; необходи-
мость обеспечения защиты сведений, составляющих госу-
дарственную тайну; необходимость изучения (проверки) 
лиц, оказывающих или оказывавших содействие органам 
Федеральной службы безопасности на конфиденциальной 
основе; необходимость обеспечения собственной безопас-
ности; запросы специальных служб, правоохранительных 
органов и иных организаций иностранных государств, меж-
дународных организаций в соответствии с международны-
ми договорами Российской Федерации.
Российские журналисты явно не входят в число «кли-
ентов» контрразведки: они не владеют государственными 
тайнами — разглашение ими секретов или имен агентов 
возможно только в том случае, если сотрудники ФСБ или 
другие лица, имеющие доступ к такого рода материалам, 
сообщили им эту информацию. Кроме того, для защиты 
129
РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
гостайны в ФСБ имеются специальные подразделения: от 
собственно Управления контрразведывательных операций 
до Департамента военной контрразведки — именно они, как 
правило, инициируют преследования журналистов, якобы 
публикующих в прессе конфиденциальную информацию. 
Юристы и офицеры ФСБ, к которым авторы обраща-
лись с вопросами, утверждали, что Управление программ 
содействия, по всей видимости, запросило полномочия 
ставить журналистов на прослушку и наблюдение не для 
возбуждения уголовных дел против них, а для более при-
стального контроля за ними. (Раньше для того, чтобы ор-
ганизовать прослушку или негласное наблюдение глава 
Управления программ содействия должен был запраши-
вать разрешение на это у начальника других подразделений 
ФСБ. Теперь глава подразделения ФСБ, ответственного за 
взаимодействие с журналистами, может сам отдать такого 
рода распоряжение.) 
В связи с приказом Бортникова возникает еще один 
вопрос. Все подразделения ФСБ делятся на оперативные 
и подразделения обеспечения. В первых (скажем, в кон-
трразведывательных и антитеррористических службах) 
работают оперативники, которые вербуют агентов. К под-
разделениям обеспечения можно отнести, к примеру, 
Управление капитального строительства ФСБ, Военно-
медицинское управление ФСБ, Службу организационно-
кадровой работы ФСБ и (во всяком случае, так считалось 
раньше) подразделение, ответственное за взаимодействие 
с журналистами. Поэтому в 90-е годы работники пресс-
службы ФСБ всегда опровергали подозрения в том, что они 
могут заниматься вербовкой журналистов.
Однако право отдавать распоряжения о прослушивании 
и перехвате сообщений, без сомнения, является прерогативой 
оперативных подразделений. Между тем в Центре обществен-
ных связей ФСБ на вопрос Солдатова, является ли Управле-
ние программ содействия ныне оперативным подразделени-
ем, лишь ответили: «Это регулируется нашими внутренними 
нормативными документами, и вам этого никто не скажет»32. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
130
ЕСЛИ ПРИ ЕЛЬЦИНЕ СМИ пользовались относитель-
ной свободой, то путинское стремление во что бы то ни 
стало представить спецслужбы в выгодном свете, а также 
жестко контролировать, что можно, а чего нельзя журна-
листам расследовать (и печатать), вернуло нас к советской 
практике сверхсекретности и запрета на вопросы.
131
10
ТАЙНЫ ПОДЗЕМНОГО МИРА 
СоВтО пИо стТоАрЙонНнЫих  РглОаСз СнеИ тЙоСльКкИо Ев  сарпехцисвлаух.ж Пбыря пмроя пчоудт  
улицами столицы лежит тайный лабиринт тоннелей, соору-
женный еще в годы «холодной войны», который продолжа-
ет служить органам и сегодня. 
Когда Комитету госбезопасности стало тесно в ком-
плексе зданий на Лубянке, и КГБ начал потихоньку окку-
пировать прилегающие к площади кварталы, истинное на-
значение многих зданий тщательно скрывалось. Прохожих 
сбивало с толку отсутствие номеров на домах и высокие за-
боры: некоторые смутно догадывались, что за этими забо-
рами скрывались спецобъекты КГБ и Министерства оборо-
ны. Но мало кто предполагал, что большинство секретных 
объектов спрятаны под землей. 
Значительную часть Мичуринского проспекта на юго-
западе столицы занимает Академия ФСБ. Неподалеку от 
Академии — несколько обширных пустырей. И прямо под 
ними находится сеть тоннелей, по которым проложены 
рельсы, соединяющие секретные бункеры.
Во времена «холодной войны» Великобритания, США 
и СССР, опасаясь ядерного удара, строили подземные убе-
жища для своих руководителей. Советский Союз в этом 
строительстве далеко опередил и Соединенные Штаты, 
и Великобританию. Правительственные и военные бунке-
ры, подземные промышленные объекты, танковые тонне-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
132
ли — все это превратило московский грунт в подобие швей-
царского сыра: независимые специалисты утверждают, что 
под российской столицей располагается 12 этажей подзем-
ных сооружений. 
Самая большая подземная система — это транспортная 
сеть, известная в народе как «Метро-2», официально име-
нуется системой D-61. Линии D-6 проложены параллель-
но пассажирским веткам метрополитена и предназначены 
только для руководства страны. Рыть ее начали еще до 
войны: сначала построили станцию «Советская», находив-
шуюся между нынешними станциями метро «Театральная» 
и «Маяковская», но потом ее перепрофилировали в под-
земный пункт управления Московского штаба ГО. 
Масштабное строительство D-6 началось в 1940-е годы 
(первая линия Метро-2 появилась в 1947 году как узко-
колейка от Кремля до ближней дачи Сталина в Матвеев-
ском) — и ведется по сей день. 
Доступ к какой-либо официальной документации полу-
чить, разумеется, невозможно, однако, согласно некоторым 
оценкам, на момент падения Советского Союза система D-6 
состояла из четырех линий, расположенных на глубине се-
миэтажного дома. 
  За безопасность подземных объектов отвечало спе-
циальное подразделение КГБ — 15-е управление, образован-
ное в 1977 году2. Но в 1991 году, когда КГБ был распущен, 
15-е управление не вошло ни в ФСБ, ни в Федеральную 
службу охраны, отвечающую за охрану высших должност-
ных лиц государства. 
Три года 15-е управление как бы не существовало. И вот 
наконец в 1994 году появился первый документ, в котором 
фигурировало его новое название: Главное управление спе-
циальных программ Президента РФ (ГУСП). Это была от-
дельная спецслужба на особом положении: в отличие от 
других спецслужб, она не получила статуса независимого 
агентства, но была включена в состав администрации пре-
зидента. Полномочия ГУСП были официально определены 
лишь в 1996 году — в специальном президентском указе3. 
133
ТАЙНЫ ПОДЗЕМНОГО МИРА
Не было никаких парламентских актов, утверждающих 
создание ГУСП, формирование и функционирование этой 
структуры вообще не обсуждалось в Парламенте.
Руководители ГУСП были настолько зациклены на ре-
жиме строжайшей секретности, что порой создавали про-
блемы самим себе. Поскольку управление ГУСП не было 
официально причислено к российским спецслужбам, его 
сотрудникам не разрешалось носить оружие. Вопрос ула-
дили лишь в 1999 году. К концу 1990-х управление ГУСП 
по примеру ФСБ начало расширять сферу своей деятель-
ности и наращивать объем ресурсов. В 2000 году, согласно 
разным оценкам, в ГУСП и входящей в его состав Службе 
специальных объектов  (ССО) числилось уже 20 000 чело-
век4. Вплоть до сегодняшнего дня руководители ГУСП ни 
разу не выступали ни с какими публичными заявлениями; 
у ГУСП нет своей пресс-службы. На интернет-сайте управ-
ления размещены лишь официальные документы и симво-
лика, в кратком историческом обзоре нет ни слова о КГБ, 
и все выглядит так, будто это вообще не спецслужба, а про-
сто еще один «орган исполнительной власти». 
Впрочем, скромность и необщительность ГУСП не мог-
ла помешать энтузиастам интересоваться  тем, что проис-
ходит под землей. С начала 1990-х подземные тоннели ак-
тивно исследуют «Диггеры планеты Андеграунд» — группа 
экстремалов, объединившаяся вокруг Вадима Михайлова. 
Высокий, с бледным, изъеденным оспинами лицом, Ми-
хайлов проникся «духом подземелья» еще мальчишкой: его 
отец, машинист московского метро, часто брал его с собой 
в кабину поезда. 
В возрасте 12 лет Михайлов с несколькими друзьями 
предпринял первую вылазку в запутанный мир тоннелей, 
канализационных сооружений и ходов под Москвой. Это 
было задолго до того, как они набрели на свою первую на-
ходку: подземный бункер сталинских времен, залегающий 
глубоко под Ленинградским проспектом. 
В середине 1990-х Михайлов стал медийной звездой 
международного масштаба. Он водил экскурсии по подзем-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
134
ному городу, а его коронным номером было неожиданное 
появление из-под земли в каком-нибудь знаковом районе 
Москвы — на Красной площади, например. 
Первые рассказы о подземных сооружениях появились 
в российской прессе вскоре после падения Советского Со-
юза. В 1992 году в газете «Аргументы и факты» вышла ста-
тья о тайном метро под Москвой, спровоцировав огромный 
интерес со стороны журналистов, и Михайлов оказался 
единственным доступным экспертом. 
Деятельность «Диггеров планеты Андеграунд» не огра-
ничивалась комментариями и интервью, Михайлов от-
крыто выступал против проектов городских властей, раз-
рушающих исторический облик города, а также показывал 
те здания, которые могут обрушиться из-за безалаберного 
нового строительства и подземных работ. Например, Ми-
хайлов предупредил власти, что здание знаменитого Театра 
зверей им. Дурова находится на грани разрушения из-за по-
стоянных прорывов проложенных под ним труб.
В 1998 году московские власти начали наносить от-
ветные удары. Мэр Москвы Юрий Лужков, раздраженный 
критикой Михайлова, выпустил распоряжение о приня-
тии мер по укреплению безопасности подземных комму-
никаций, в котором, в частности, говорилось: «Продолжа-
ют иметь место факты проникновения посторонних лиц 
в подземные сооружения, в том числе так называемых 
“диггеров планеты Андеграунд”, хищения кабелей, под-
жогов. Средства массовой информации нередко публику-
ют непроверенные сведения, вызывая порой нездоровый 
ажиотаж среди населения»5. Мэр распорядился о создании 
служб, охраняющих доступ к московской системе подзем-
ных сооружений. 
Невзирая на достаточно напряженные отношения с мо-
сковскими властями, Михайлова часто призывали на по-
мощь в тех случаях, когда ситуация требовала его опыта 
и знаний. Диггеры помогли правоохранительным органам 
выследить трех сбежавших из Бутырской тюрьмы убийц, 
пытавшихся скрыться под землей; команда Михайлова 
135
ТАЙНЫ ПОДЗЕМНОГО МИРА
принимала активное участие в спасательных работах после 
взрывов жилых домов в 1999 году. 
В июне 2000 года Ирина Бороган готовила к публика-
ции в газете «Известия» материал о подземных сооружени-
ях под МГУ. В сопровождении Михайлова она спустилась 
под главный корпус Университета на Воробьевых Горах. 
Здание на Воробьевых горах — культовое для Москвы 
место.  Известно, что его высота 240 м., а общая протяжен-
ность коридоров в крыльях, примыкающих к центральной 
башне, 33 километра. По бокам к 36-этажной центральной 
башне примыкают два массивных крыла, в которых разме-
щаются студенческие общежития и помещения факульте-
тов МГУ. Но самое потрясающее в этом здании — многоу-
ровневый подземный лабиринт под ним. Он строился как 
убежище для тысяч преподавателей и студентов на случай 
ядерного удара. 
Бороган и Михайлов спустились под землю по венти-
ляционному стволу под фонтаном рядом с главным входом 
в университет. Оказавшись внизу, они увидели множество 
коридоров, уходящих в разных направлениях. Высота неко-
торых из них, по оценке Бороган, превышала пять метров. 
Диггеры рассказали, что на третьем уровне бункера нахо-
дится вход в тайное метро D-6. Насколько им известно, это 
вход в первую линию D-6, построенную в 1950-е годы и со-
единяющую Кремль с правительственным аэропортом Вну-
ково-2. Начинаясь под Кремлем, эта линия проходит под 
Российской государственной библиотекой («Ленинкой»), 
пересекает подземный город в Раменках, пространство под 
комплексом МГУ и Академией Генерального штаба. (Транс-
портная система D-6 предназначалась для эвакуации оби-
тателей Кремля в случае войны или ядерного удара.)6
Михайлов признался Бороган, что его путешествия по 
подземным коллекторам и тоннелям в последнее время 
привлекают все более пристальное внимание спецслужб. 
И больше всего проблем создает Федеральная служба охра-
ны, отвечающая за безопасность президента. Его уже много 
раз задерживали, допрашивали и грозили тюремными сро-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
136
ками за незаконное проникновение на секретные подзем-
ные объекты. 
В поисках защиты Михайлов обратился в МЧС. В июле 
2000 года было официально объявлено, что движение диг-
геров получит статус организации, подконтрольной Мини-
стерству чрезвычайных ситуаций. Однако министерству 
не удалось выполнить своих обещаний. Михайлов оказал-
ся в сложном положении, и в результате в последние годы 
Михайлов практически перестал сопровождать иностран-
ных журналистов к секретным объектам и почти ничего не 
рассказывает о состоянии подземных построек. 
В октябре 2002-го, когда были захвачены заложники на 
«Норд-Осте», команду Михайлова вызвали в ФСБ. Дигге-
ры помогли оперативному штабу разобраться с коммуника-
циями, ведущими в театральный центр на Дубровке, по ко-
торым бойцы спецназа ФСБ попали в зал, где находились 
заложники. 
Позже Михайлов признался, что был очень польщен 
предложением спецслужб о совместной работе. После того 
как закончился штурм театра, Михайлов сказал читате-
лям газеты «Известия»: «Было бы удивительно, если бы 
за 25 лет существования диггерского движения мы бы не 
были просвечены службами ФСБ насквозь. Это абсолют-
но правильно. И такой контроль за деятельностью, близкой 
к секретной, необходим»7. 
Михайлов даже упрекнул других диггеров, не из своей 
группы, в том, что они ведут «совершенно противозаконную 
деятельность внутри городских систем: проникают на госу-
дарственные объекты, взламывают эти объекты… Эти люди 
выносят на свет, во-первых, очень много ложного, искажая 
представление о подземельях. А во-вторых, есть вещи, ко-
торые нельзя выносить, потому что они имеют отношение 
к национальной безопасности. Если мы там бывали, то ни-
когда не выносили это ни в прессу, ни в Интернет»8. 
Обеспечив лояльность михайловской группы, спец-
службы перекрыли единственный канал, по которому ак-
тивисты наверху могли получить сведения о подземной 
137
ТАЙНЫ ПОДЗЕМНОГО МИРА
жизни. Прошло немного времени — и ГУСП и ФСБ нача-
ли оказывать давление на прессу. В мае 2002 года Андрей 
Солдатов опубликовал в еженедельном издании «Версия» 
материал о строительстве жилых комплексов на месте, 
где располагались секретные объекты ФСБ9. Статья была 
снабжена картой, составленной Солдатовым на основе от-
крытых источников. На карте были показаны московские 
объекты ГУСП и сооружения других спецслужб. Через 
полгода ФСБ возбудила уголовное дело против Солдато-
ва и «Версии», пытаясь обвинить в разглашении государ-
ственной тайны, а именно информации об объектах ГУСП. 
Последовала серия допросов, и лишь через несколько меся-
цев обвинения были сняты10. 
Тем временем управление ГУСП не прекращает строи-
тельные работы. По нашей  информации, строительство 
D-6 продолжается, причем не только в Москве11. С середи-
ны 2000-х годов больше десятка губернаторов российских 
регионов получили от руководства ГУСП награды «за со-
действие в обеспечении специальных программ». В спи-
ске награжденных имена губернаторов Омской, Челябин-
ской и Кировской областей, а также таких регионов, как 
Белгородская область, Карелия, Воронеж, Ставрополье, 
Красноярск и Калининград. Награды ГУСП получили чи-
новники из правительства Санкт-Петербурга и президент 
ОАО «Российские железные дороги»12.  Этот дождь наград 
со стороны ГУСП мог пролиться только в том случае, если 
региональные власти оказывали поддержку в обслужива-
нии или перестройке региональных объектов ГУСП (бун-
керов и коммуникаций). Известно также, что в 2006 году 
в Казань была направлена специальная комиссия ГУСП 
для проверки «спецобъектов» Татарстана13. 
В 2000-е годы управлению ГУСП, тайной службе, сфор-
мированной в лучших традициях «холодной войны», уда-
валось сохранять подземное наследие советской империи 
неприкосновенным — и в глубочайшем секрете. И хотя по 
замыслу эта организация должна функционировать неза-
висимо от ФСБ, последняя, судя по всему, играла и про-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
138
должает играть ключевую роль в ее деятельности. Два 
последних директора ГУСП перешли на этот пост с высо-
ких должностей в ФСБ: Виктор Зорин (возглавлял ГУСП 
в 1998—2000-м) был руководителем Департамента по борь-
бе с терроризмом; Александр Царенко до перевода в ГУСП 
в 2000 году возглавлял УФСБ по Москве и Московской 
области. Не представляется возможным выяснить, ушел 
ли Царенко из ФСБ совсем или он до сих пор подчиняется 
директору ФСБ. После его назначения на пост начальника 
ГУСП в 2000 году прошло уже немало лет, но в СМИ его 
по-прежнему называют генерал-полковником ФСБ14.
Между тем Федеральная служба безопасности к концу 
десятилетия последовала примеру ГУСП и вернулась к со-
ветской практике, строго охраняя секреты своих объектов.
139
11
ЛЕФОРТОВСКАЯ ТЮРЬМА
ЛтЕюФрьОмРаТ, ОноВ еОе  —н еСпрАоМстАо Ян аЗйНтАи, МхЕотНь ИоТнаА Яи  вр аРсопсослиои- 
жена почти в центре Москвы. Случайный прохожий мо-
жет сто раз обойти ее вокруг, прикоснуться к железным 
воротам, пощупать крепкую кирпичную кладку, — и все 
равно не поймет, с чем имеет дело. Впрочем, шанс, что 
тюрьма привлечет внимание непосвященного, невелик: 
с улицы массивное здание прикрывает жилой дом, а к ко-
лючей проволоке над глухими стенами у нас давно при-
выкли.
Почти все сведения о жизни тюрьмы в ХХ веке, — это 
воспоминания лефортовских сидельцев. Из «Архипелага 
ГУЛАГ» мы знаем, что в 40-е годы в тюрьме были «пси-
хические» камеры, окрашенные в черный цвет с кругло-
суточным светом. Зеков мучил рев «от аэродинамической 
трубы соседнего ЦАГИ», от которого миска с кружкой, ви-
брируя, съезжала со стола. В пролетах тюремного корпуса, 
построенного в форме буквы «К», в металлических галере-
ях, а также в переходе в следственный корпус стояли «ре-
гулировщики с флажками», чья обязанность была разво-
дить узников по коридорам так, чтобы они не видели друг 
друга. Евгения Гинзбург в «Крутом маршруте» вспоминает 
мягкие дорожки, бесшумные двери, вежливость конвойных 
и знаменитый лефортовский подвал, «где расстреливают 
под шум заведенных тракторов».
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
140
Конечно, за полвека в тюрьме изменилось многое, но не 
все. Например, охранники по-прежнему оповещают друг 
друга, когда выводят обвиняемого из камеры. Для этого, 
как написал бывший лефортовский узник Эдуард Лимонов 
в книге «В плену у мертвецов», у охранников в руке есть 
металлический кругляш с мембраной, издающей треск, 
впрочем, иногда они обходятся щелканием пальцев.
В НОЯБРЕ 2002 года, через неделю после захвата театраль-
ного центра на Дубровке боевиками, авторы этой книги гото-
вили к публикации статью, в которой критиковали действия 
властей и силовых структур при штурме, в том числе приме-
нение фентанила, которое привело к смерти заложников.
В один из вечеров в редакцию газеты «Версия», где мы 
тогда работали, пришло несколько офицеров ФСБ и кон-
фисковало компьютер Солдатова и редакционный сервер. 
Они немного опоздали — статья уже была отправлена 
в печать. 
Сотрудники ФСБ оставили Солдатову повестку на до-
прос в Управление контрразведки по Московскому военно-
му округу: как оказалось, поводом для визита была статья, 
опубликованная за полгода до этого. Но в редакции газеты 
не сомневались, что таким образом ФСБ пыталась нада-
вить на журналистов, чтобы приостановить расследование 
по «Норд-Осту». Допрос сам по себе достаточно убедитель-
ный метод воздействия, но это еще и хороший способ полу-
чить информацию о журналистских  источниках.
После первого допроса в военной контрразведке Сол-
датову велели в следующий раз явиться в Следственное 
управление ФСБ, расположенное на Энергетической ули-
це, в нескольких кварталах от Лефортовского парка, в том 
же комплексе зданий, где находится и Лефортовская тюрь-
ма. Печально знаменитую  тюрьму оказалось не так-то про-
сто найти: она спрятана за мрачным массивом огромного 
жилого дома.
Солдатов вошел через проходную №2, через которую 
ходят свидетели, родственники арестованных и подозрева-
141
ЛЕФОРТОВСКАЯ ТЮРЬМА
емые. Клаустрофобный антураж тюрьмы наводит на непри-
ятные размышления: сможешь ли ты после допроса уйти 
домой или конвой уведет тебя в камеру. 
Посетители ждали своих сопровождающих в холле: 
в тюрьму можно попасть только в сопровождении офицера 
ФСБ. В холле сотрудников тюрьмы нет — только камеры 
видеонаблюдения. Лично с посетителями никто не общает-
ся, все инструкции передаются по громкоговорителю. 
Солдатова провели по блеклым извилистым коридорам 
на третий этаж. Ощущение точно как в лабиринте: понять, 
где находишься, абсолютно невозможно. Окна в кабинете, 
выходящем на прямоугольный внутренний двор, завешены 
белой бумагой. Солдатова привели в небольшую комнату, 
где ждал молодой следователь ФСБ. Следователь присту-
пил к бесконечной процедуре заполнения бумаг. Солда-
тову было не по себе, и он старался отвечать на вопросы 
как можно быстрее, чтобы поскорее покинуть это место. 
Но следователь не торопился, и процедура растянулась на 
несколько часов. Через пару дней в то же здание вызвали 
Бороган. В течение нескольких недель следователи ФСБ 
вызывали на допросы в Лефортово не только нас, но и дру-
гих сотрудников редакции, многие из которых имели очень 
отдаленное отношение к статье, которая стала поводом для 
расследования. 
В СОВЕТСКОЕ ВРЕМЯ Лефортово вселяло страх. Но 
и сегодня ФСБ продолжает использовать следственный 
изолятор как мощное средство оказания давления1. Не по-
следнюю роль играет атмосфера тайны вокруг тюрьмы, ко-
торая заботливо поддерживается до сих пор.
Все московские тюрьмы описаны историками — даже 
внутренняя тюрьма КГБ на Лубянке, и только о Лефорто-
ве нет точных сведений. Даже чисто архитектурные детали 
остаются загадкой: никто, например, не знает, почему архи-
тектор П.Н. Козлов, проектируя в 1881 году эту военную 
тюрьму для нижних чинов, уличенных в мелких нарушени-
ях, решил построить ее в форме буквы «К». (Есть мнение, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
142
что «К» — первая буква имени российской императрицы 
Катерины, т.е. Екатерины Великой.) После 1917 года  тюрь-
му стали  использовать для изоляции политических врагов, 
многих из которых тут же и расстреливали2. 
 После смерти Сталина и конца эпохи массовых репрес-
сий многие тюрьмы  госбезопасности были упразднены — 
в 60-х была даже закрыта внутренняя тюрьма на Лубянке, 
но КГБ оставил за собой Лефортово для содержания дис-
сидентов и подозреваемых в шпионаже. 
В 1990-е и 2000-е годы тюрьма продолжала исполь-
зоваться в том же качестве: после октябрьских событий 
1993 года сюда поместили противников Ельцина, а впо-
следствии узниками Лефортова были дипломат Валентин 
Моисеев, обвиняемый в шпионаже на Южную Корею, ме-
таллургический магнат Анатолий Быков, офицер ФСБ 
Александр Литвиненко, «юкосовцы» Платон Лебедев 
и Алексей Пичугин. Писатель Эдуард Лимонов в той же 
книге «В плену у мертвецов» подробно описал  устройство 
тюрьмы: «В месте, где сходятся все три части буквы “К”, 
… находится обширный пульт… Центральный пульт, там 
всегда отирается пять, шесть, десять наших тюремщиков, 
выглядит именно как дирижерский. Там стоят несколько 
экранов компьютеров, на них нас просматривают, там есть 
микрофоны прослушки». Лимонов пишет, что на крыше 
имеется 15 прогулочных камер, куда каждый день выводят 
по три смены заключенных. На каждом из четырех тюрем-
ных этажей расположено по 50 камер, но заняты лишь два 
этажа. Следовательно, в 2001—2003 гг., когда Лимонов си-
дел в Лефортове, в тюрьме, вмещающей до 200 заключен-
ных, содержалось не более 50 узников. 
Большинство камер рассчитаны на троих, но сидят в них 
обычно не более двух человек. Есть несколько одиночных 
камер и две шестиместные. Как известно, в других москов-
ских тюрьмах очень часто заключенные теснятся в камерах, 
как сельди в бочке.  
Даже адвокаты отмечают, что Лефортово — практически 
единственное исправительное учреждение в стране, куда не 
143
ЛЕФОРТОВСКАЯ ТЮРЬМА
попадают наркотики и где нет так называемого «веревоч-
ного телеграфа» — традиционного для российских тюрем 
средства связи (с помощью «почтовой веревки» заключен-
ные передают из камеры в камеру записки, чайные пакети-
ки, курево). 
Наталья Денисова, жена осужденного за шпионаж ди-
пломата Валентина Моисеева, так описывает Лефортово: 
«Хотя условия содержания в Лефортове на первый взгляд 
неплохие, но режим очень строгий. Например, я не могла 
добиться свидания с мужем десять месяцев, хотя по зако-
ну положено два свидания в месяц продолжительностью 
до трех часов. Мне ни разу не давали поговорить с мужем 
больше часа… С передачами проблем не было… Правда, 
проблемы с передачей денег — их надо отправлять по почте, 
а идут они месяц. Деньги нужны для того, чтобы покупать 
продукты в ларьке, который есть в тюрьме»3. 
Став в начале 1990-х главной преемницей КГБ, ФСК, 
в 1995-м переименованная в ФСБ, унаследовала и Лефор-
тово. Однако за контроль над тюрьмой ей пришлось серьез-
но бороться.
В 1993 году в процессе затеянной Ельциным реорга-
низации российская контрразведка временно утратила 
свой следственный аппарат. В результате в январе 1994-го 
Лефортово перешло в подчинение к МВД. Вскоре из 
тюрьмы, впервые за всю ее историю, сбежали двое заклю-
ченных. Воспользовавшись скандалом как удобным пово-
дом, в апреле 1997 года ФСБ, которая к тому времени уже 
добилась возрождения следственного управления, смогла 
вернуть в свое подчинение и следственный изолятор Ле-
фортово (официальное название тюрьмы). Одновременно 
с Лефортово в ведение ФСБ вернулись 13 региональных 
тюрем4. 
Между тем за год до этого, в 1996 году, Россия вступила 
в Совет Европы. При этом Кремль, помимо всего прочего, 
пообещал «в течение года пересмотреть закон о Федераль-
ной службе безопасности, с тем чтобы привести его в со-
ответствие с принципами и стандартами Совета Европы: 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
144
в частности, лишить ФСБ права иметь и управлять  след-
ственными изоляторами»5. 
Совет Европы требовал от России отделить следствен-
ные органы от тюрем, так как в противном случае у следова-
телей есть возможность оказывать давление на заключенных. 
В 1998 году МВД передало свои тюрьмы и другие пенитенци-
арные учреждения в ведение Министерства юстиции, однако 
ФСБ продолжала сопротивляться требованиям Европы.
В 2004 году заместитель директора ФСБ Вячеслав Уша-
ков на встрече с представителями ПАСЕ пояснил, что ФСБ 
абсолютно необходим изолятор, гарантирующий «высокий 
уровень безопасности»6. Только Лефортово, по утвержде-
нию Ушакова, соответствует этим требованиям. (В марте 
2005-го тезис Ушакова подставил под сомнение 27-летний 
заключенный из Киргизии Талгат Кукуев, без особого труда 
преодолевший забор, окружающий Лефортовскую тюрьму. 
Его удалось поймать лишь в мае того же года.) 
26 мая 2005 года глава Минюста Юрий Чайка в ходе 
встречи в Москве с комиссаром по правам человека Совета 
Европы Альваро Хиль-Роблесом заявил, что Следственный 
изолятор Лефортово и другие изоляторы ФСБ России бу-
дут переданы по указанию президента РФ под юрисдикцию 
Минюста России. Таким образом Россия выполняет свои 
обязательства при вступлении в Совет Европы», — заявил 
министр юстиции. 
В конечном итоге в апреле 2005 года президент Путин 
подписал указ о передаче Минюсту всех тюрем ФСБ (в том 
числе и Лефортова), а в июле того же года одобрил соответ-
ствующие поправки в закон о ФСБ; передача должна была 
произойти до января 2006 года7. Поначалу казалось, что 
ФСБ выполнила президентский указ. Руководство ведом-
ства отрапортовало о передаче тюрем ФСБ в ведение Феде-
ральной службы исполнения наказаний (ФСИН), для чего 
в ФСИН даже было создано Управление следственных изо-
ляторов центрального подчинения. 
Однако в конце декабря 2005 года мы узнали из на-
дежных источников в Следственном управлении ФСБ, что 
145
ЛЕФОРТОВСКАЯ ТЮРЬМА
тюремные сотрудники, ранее числившиеся в ФСБ, спеш-
но перевелись во ФСИН в качестве так называемых АПС 
(аппарат прикомандированных сотрудников). Иными сло-
вами, формально числясь в штате ФСИН, эти офицеры по-
прежнему подчиняются своему руководству в ФСБ. Эти 
сведения поступили к нам из разных источников, и в янва-
ре 2006-го мы опубликовали их в независимом интернет-
издании «Ежедневный журнал»8. ФСБ ни разу не попыта-
лась опровергнуть эту информацию. А в 2008 году она по-
лучила официальное подтверждение — в весьма своеобраз-
ной форме.
В марте 2008-го гарнизонный военный суд Санкт-
Петербурга санкционировал арест двух офицеров ФСБ — 
начальника и заместителя начальника городского СИЗО 
№3. Ранее эта тюрьма находилась в ведении УФСБ по 
Санкт-Петербургу и Ленинградской области, а в 2006 году, 
в соответствии с президентским указом, была переда-
на ФСИН. Оба офицера, 45-летний подполковник ФСБ 
Александр Ногтев и его заместитель 32-летний майор ФСБ 
Павел Челепёнок, до этого служили в местном управлении 
ФСБ, и после передачи СИЗО под контроль ФСИН оста-
лись на своих должностях. Официально они были пере-
ведены в Службу исполнения наказаний, но при этом со-
хранили свои звания и должности в ФСБ, что следует из 
информации, обнародованной на суде и впоследствии опу-
бликованной в СМИ9.
Нарушение Россией обязательств, данных Европе, ни-
сколько не возмутило Владимира Путина — наоборот, 
ФСБ даже начала наращивать свои «тюремные мощности». 
В июне 2006 года Путин издал новый указ, вносящий изме-
нения в положение о ФСБ. Согласно поправке, ФСБ теперь 
«устанавливает порядок организации деятельности изоля-
торов временного содержания органов (ИВС), а также поря-
док осуществления в них оперативно-розыскной деятельно-
сти; обеспечивает содержание под стражей задержанных, по-
дозреваемых и обвиняемых»10. По сути, указ позволил ФСБ 
получить в свое распоряжение неназванное число ИВС, то 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
146
есть те же тюрьмы, от которых спецслужба должна была из-
бавиться. Правда, обычно в милицейских ИВС просижива-
ют лишь несколько суток — до предъявления обвинения. Но 
в ИВС ФСБ все может быть совсем иначе: в президентском 
указе прямо сказано, что в ИВС ФСБ могут содержаться 
и обвиняемые, в отношении которых уже ведется следствие 
и обвинение которым уже предъявлено.
Надо отдать должное, этот трюк руководство ФСБ про-
делало очень искусно. До недавнего времени изоляторы 
временного содержания были лишь у МВД и погранслуж-
бы: задержанные проводили там несколько дней до предъ-
явления обвинения. Вполне логично, что необходимость 
в ИВС была у милиционеров, которые ловили преступни-
ков, а также у погранслужбы, задерживавшей нарушителей 
государственной границы.
В 2003 году Федеральная пограничная служба влилась 
в состав ФСБ, и у последней появился отличный предлог 
распространить некоторые полномочия погранслужбы, 
а именно право содержать подозреваемых в своих ИВС, на 
всю Федеральную службу безопасности. Что и было сдела-
но в соответствии с президентским указом.
Между тем сегодня у ФСБ имеются изоляторы вре-
менного содержания не только в приграничных районах, 
но и по всей стране11. В то же время ФСБ  ловко избежала 
обвинений в неисполнении обязательств о передаче ведом-
ственных тюрем Минюсту, создав  сеть своих тюрем по всей 
территории страны. Стоит учитывать, что по закону число 
ИВС в ФСБ устанавливается самой спецслужбой — дирек-
тором Федеральной службы безопасности. И узнать, сколь-
ко спецтюрем сейчас имеется в распоряжении Лубянки, 
невозможно: вопросы численности и состава органов ФСБ 
являются государственной тайной.
ЧАСТЬ II
БОРЬБА 
С ТЕРРОРИЗМОМ
149
12
ШТУРМ «НОРД-ОСТА» 
ВчС еЕтыНрТе ЯчБелРоЕв 2ек0а0 2н-агчо анлеис кноа лаьвктоо бгрусуапхп  пчреичебныцвеавт ьп ов  тМрио--
скву из Махачкалы и Хасавюрта (Дагестан). Эти маршруты 
из года в год используют торговцы из северокавказских ре-
спублик. Кроме того, автобус идет быстрее поезда и билет 
на него можно купить  без предъявления документов.
Бульшая часть террористов прибыла 16 сентября, остав-
шиеся — чуть позже, 19-го1. Одновременно в столицу был 
отправлен грузовик со взрывчаткой, спрятанной под ящи-
ками с яблоками, и еще один — с тремя взрывными устрой-
ствами, замаскированными под баллоны тормозной систе-
мы КамАЗа. 
Несколько недель чеченцы жили в трех съемных квар-
тирах на окраине Москвы. Взрывчатку тщательно спрятали 
в гаражах, расположенных в разных районах. Из 52 человек, 
готовивших захват заложников, большинство были  муж-
чины 20-ти с небольшим лет. Женщинам приказали сидеть 
на съемных квартирах и ждать распоряжений, а мужчины 
под видом строительных рабочих нанялись в театральный 
центр на Дубровке, где раньше располагался Дом культу-
ры завода «Московский подшипник». Огромное здание — 
Мельникова, 7 — к тому времени было поделено между са-
мыми разными предприятиями. 
Зал и прилегающие к нему помещения театрального 
центра были арендованы ОАО «Линк» — продюсерской 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
150
компанией, в октябре 2001 года выпустившей первый рус-
ский мюзикл бродвейского типа — «Норд-Ост».  Шоу име-
ло грандиозный успех. Другую часть здания занимал Ин-
ститут самовосстановления человека и гей-клуб, который 
посещали депутаты парламента, известные бизнесмены 
и политики. 
В лучшие времена в клубе бывало по 1500 человек за 
ночь, но с мая 2002 года он находился на ремонте. Чеченцы 
нанялись рабочими на последней стадии работ. Мало кто 
обращал внимание, чем они занимались на объекте. Дверь 
между гей-клубом и театром никогда не закрывалась. 
19 октября 2002 года взорвалась «Таврия», припарко-
ванная у ресторана «Макдональдс» на улице Покрышки-
на. Погиб один человек, восемь были ранены. Второй авто-
мобиль, начиненный взрывчаткой, ждал своего часа около 
Концертного зала им. Чайковского, однако эту машину 
террористам взорвать не удалось. Тактику отвлекающих 
ударов террористы позднее применяли много раз, напри-
мер, в 2004 году захвату школы в Беслане предшество-
вал подрыв террористки-смертницы в Москве у станции 
метро «Рижская» и взрыв двух самолетов в воздухе. Но 
в октябре 2002-го ФСБ впервые столкнулась с подобной 
практикой. 
В среду 23 октября в 20:45, когда первое действие мю-
зикла «Норд-Ост» подходило к концу, к главному входу 
театрального центра подъехало три микроавтобуса: «форд-
транзит», «фольксваген-каравелла» и «додж». Через не-
сколько секунд большая группа чеченцев с автоматами Ка-
лашникова и пистолетами ворвалась в театр, на бегу стре-
ляя в воздух. Некоторые члены отряда были уже внутри — 
они пришли на спектакль, просто купив билеты.
В ГРУППУ, ЗАХВАТИВШУЮ театральный центр, входил 
41 человек — недостаточно для того, чтобы удерживать все 
громадное здание. Поэтому террористы решили взять под 
контроль только зал и примыкающие к нему помещения, 
что составляло около 40% общей площади.
151
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
В заложниках оказалось 920 человек, в том числе 67 ино-
странцев. Террористы немедленно приказали всем звонить 
родственникам и просить их организовать демонстрацию 
против войны в Чечне. Среди заложников были журнали-
сты и сотрудники правоохранительных органов — они бы-
стро связались с новостными агентствами и спецслужбами.  
Как только чеченцы поняли, что властям известно о проис-
ходящем в театре, они велели заложникам сдать мобильные 
телефоны, однако многие оставили мобильники при себе. 
В это самое время руководство ФСБ праздновало на 
Лубянке успехи волейбольной команды «Динамо». Им 
пришлось прервать веселье и прибыть на Дубровку, где 
произошел один из самых серьезных терактов в России за 
десятилетие.
В самом начале власти не имели представления, ни 
сколько террористов находится в театральном центре, ни 
о том, насколько хорошо они вооружены. (Как выясни-
лось позднее, среди 41 участника нападения было 19 жен-
щин; при себе у боевиков было 17 автоматов Калашникова 
и 20 пистолетов.)
Террористы принесли с собой десятки взрывных 
устройств: 21 пояс шахида и две большие бомбы, которых 
с лихвой хватило бы на то, чтобы уничтожить и сам театр, 
и всех, кто в нем был. У них было несколько недель, что-
бы принести компоненты взрывных устройств и собрать их 
в подсобках гей-клуба.
В первый же день лидером захватчиков объявил себя 
22-летний чеченец Мовсар Бараев, племянник известного 
чеченского командира Арби Бараева, убитого в 2001 году. 
(Настоящее имя террориста было Мовсар Саламов, фами-
лию Бараев он взял после гибели дяди.) Поэтому сначала 
захват «Норд-Оста» выглядел как акт личной мести. 
У Бараева было двое помощников: 29-летний Руслан 
Эльмурзаев, опытный чеченский боевик, племянник из-
вестных полевых командиров братьев Ахмадовых, и некий 
«Ясир Ассириец» (его настоящее имя так и не было установ-
лено). На самом деле истинным руководителем операции 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
152
оказался Эльмурзаев. Среди женщин главной была Есира 
Виталиева, 42-летняя чеченка, бывшая повариха легендар-
ного чеченского полевого командира Шамиля Басаева. 
За три дня чеченцы сделали несколько сотен звонков за 
границу, что породило слухи о том, что ими руководят из-за 
рубежа. Тем не менее сам Бараев заявил, что подчиняется 
Шамилю Басаеву, который через неделю после штурма взял 
на себя ответственность за разработку всей операции2. 
Террористы на Дубровке действовали  примерно по той 
же схеме, что и Басаев во время захвата заложников в го-
родской больнице в  Буденновске в 1995 году3. Первым де-
лом Мовсар Бараев стал угрожать властям убийством за-
ложников, одновременно пытаясь воздействовать на обще-
ственное мнение. Террористы пустили нескольких человек  
в захваченное здание.   
 Помимо журналистов — Марка Франкетти из газеты The 
Sunday Times, съемочной группы НТВ и Анны Политковской 
из «Новой газеты» — в зал пустили врача Леонида Рошаля, 
депутата Ирину Хакамаду и певца Иосифа Кобзона4.
По приказу террористов их заявления озвучивала врач 
Марина Школьникова, оказавшаяся среди заложников, ко-
торая несколько раз выходила к журналистам, передавала 
требования террористов и возвращалась обратно в зал. Че-
рез некоторое время террористы стали отпускать заложни-
ков — с каждым из посетителей и автономно, после пере-
говоров с оперативным штабом. К концу второго дня было 
освобождено более 150 человек — в основном дети, женщи-
ны и иностранцы. 
В 1995 году Басаев, захватив заложников в больнице Бу-
денновска, сразу же расстрелял нескольких человек, чтобы 
показать серьезность своих требований и решимость идти 
до конца. Во время штурма басаевские боевики не отступи-
ли перед атакующими, и штурм перерос в кровопролитный 
бой террористов со спецназовцами. В конце концов Басаев 
бежал в Чечню, захватив с собой часть заложников. 
Группе Мовсара Бараева не удалось превратить театр 
в крепость, как это сделал в больнице Буденновска Шамиль 
153
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
Басаев, когда двести его боевиков расставили заложников 
у окон в качестве живых щитов. 
Через несколько часов после захвата бульшая часть зда-
ния театрального центра была занята спецназовцами. Един-
ственно возможным выходом для Мовсара Бараева было 
убедить Кремль, что террористы готовы взорвать театр 
и погибнуть вместе с заложниками. Чтобы продемонстри-
ровать решимость, Бараев позировал перед телекамерами 
вместе с женщинами, одетыми как шахидки во все черное, 
с закрытыми лицами и поясами смертников.
Первым требованием чеченцев было прекращение вой-
ны в течение недели. Они надеялись повторить успех Ба-
саева, захватившего в Буденновске около 1500 заложников 
и добившегося телефонных переговоров с руководителями 
государства. Тогда в 1995 году Басаеву удалось добиться от 
Москвы обещания вывода войск с территории Чечни. По-
том российские власти много критиковали за то, что сам 
премьер-министр участвовал в переговорах и за проведение 
спецоперации, в результате которой более ста заложников 
погибли — многие от рук бойцов спецназа — и более четы-
рехсот были ранены. В Чечне окончание Первой чеченской 
войны считалось заслугой Басаева5, Кремль считал Буден-
новск одним из своих страшных провалов. 
В ОПЕРАТИВНОМ ШТАБЕ с первого дня понимали, что 
им необходимо во что бы то ни стало избежать развития со-
бытий по сценарию Буденновска. Руководить штабом по 
освобождению заложников Путин назначил замдиректора 
ФСБ Владимира Проничева и замминистра МВД Влади-
мира Васильева. Кремль дал им карт-бланш как на штурм 
театра, так и на переговоры с террористами.
Несколько сотен солдат внутренних войск оцепило зда-
ние театра. Тем временем десятки офицеров ФСБ опраши-
вали людей в зоне театрального центра, пытаясь выявить 
возможных информаторов, работающих на террористов. 
«Фильтрационный пункт» ФСБ был устроен в близлежа-
щей школе. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
154
Единственным подразделением, вступившим в прямое 
противостояние с террористами, был Центр специального 
назначения ФСБ, возглавляемый генералом Александром 
Тихоновым. В состав Центра входит три подразделения: 
антитеррористическая группа «Альфа» (или Управление 
«А»), группа «Вымпел» (Управление «В») и Служба (позд-
нее Управление) специальных операций — небольшой 
элитный отряд ФСБ, занимающийся  задержанием особо 
опасных преступников6. Подготовку к проведению опера-
ций по освобождению заложников прошли только бойцы 
управлений «А» и «В». 
По традиции в управлениях «А» и «В» служат офи-
церы. В 2002 году Управление «А» состояло из четырех 
оперативно-боевых отделов, Управление «В» — из пяти. Во 
время спецопераций каждый из этих отделов, насчитываю-
щих по 30 бойцов, становится штурмовой группой. В тот 
момент, когда произошел захват театрального центра на 
Дубровке, два таких отряда были дислоцированы в Чечне, 
один оставался в резерве. Центр спецназначения исполь-
зовал в операции имеющиеся в его распоряжении группы: 
три от Управления «А» и три — Управления «В». Одной из 
штурмовых групп «Вымпела» командовал полковник Сер-
гей Шаврин.
Высокого роста, сдержанный, худощавый, с тихим голо-
сом 37-летний Шаврин не был похож на типичного офице-
ра ФСБ. В Центр спецназначения он пришел в 1980-е годы 
из пограничных войск. Будучи формально подразделением 
КГБ, пограничные войска всегда старались по возможно-
сти дистанцироваться от Лубянки, считая себя скорее сол-
датами, нежели оперативниками. Шаврин был заслужен-
ным офицером, заместителем командира одного из отделов 
«Вымпела». 
Во времена «холодной войны» офицеров группы «Вым-
пел» тренировали для проведения операций за рубежом, 
они изучали иностранные языки, выезжали в зарубежные 
командировки, в том числе в Латинскую Америку и Ев-
ропу. Кроме того, они должны были проникать на самые 
155
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
охраняемые стратегические объекты (например, атомные 
электростанции), чтобы выявлять недостатки в системе 
безопасности. В большинстве случаев они выполняли по-
ставленные задачи. Как правило, офицеры «Вымпела» 
свысока относились к своим коллегам, служащим в кон-
трразведке. В 1990-е «Вымпел» пережил непростые време-
на. Во время жесткого противостояния Ельцина с парла-
ментом в октябре 1993-го офицеры «Вымпела» отказались 
выполнять приказ о штурме Белого Дома. Платой за не-
повиновение стал перевод «Вымпела» в подчинение МВД 
на два года. Из 200 офицеров перешли в другое ведом-
ство только 50, остальные просто уволились. В 1995 году 
оставшийся личный состав подразделения был возвра-
щен в ФСБ7. Шаврин не ушел из «Вымпела» и отправил-
ся в Чечню. К моменту захвата заложников на Дубровке 
Шаврин 14 раз отправлялся в командировки в мятежную 
республику, а в 1996 году получил звание Героя России — 
после того как без потерь вывел свое подразделение из 
окружения во время штурма Грозного.
Но в тот день Шаврин, стоя под мокрым снегом около 
театра на Дубровке, не был уверен, что сумеет уберечь свою 
группу от потерь. «Все осознавали, что мог быть такой ва-
риант: террористы пустят спецназ в зал, а потом кто-то сна-
ружи с помощью радиосигнала подорвет зал. Тогда был бы 
конец», — сказал Шаврин позднее Солдатову8. 
 Спецназу приказали убить всех террористов. Шаврин 
вспоминает: «Приказ на проведение штурма был подписан 
до начала штурма9. Но зная, что здание заминировано, что 
взрывчатки хватило бы, чтобы сравнять все с землей, а си-
стема минирования такова, что были дублирующие систе-
мы, один террорист из оставшихся в живых мог привести 
все это в действие. Поэтому пытаться кого-то захватить — 
это могло привести к трагическим событиям. Кто-нибудь 
успел бы привести в действие взрывное устройство, и мы 
бы вообще никого не спасли».
Вечером пятницы 25 октября около 23:00 авторы книги 
зашли в здание школы, где родственники  ожидали развития 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
156
событий10. На стене висели списки, из которых  следовало, 
что установлены фамилии 698 заложников, со временем эта 
цифра возросла до 920. Примерно в 2:00 26 октября нашему 
другу позвонила одна из заложниц — журналистка газеты 
«Московская правда». Она сообщила: террористы объяви-
ли, что начнут расстреливать заложников в шесть утра. 
Чтобы подобраться как можно ближе к зданию теат-
рального центра, мы с двумя коллегами вошли в подъезд 
соседнего дома, где нам повезло и прекрасная женщина, 
понимающая важность работы журналистов, впустила нас 
в свою квартиру.
Поскольку дом находился справа от входа в театраль-
ный центр, на углу улицы Мельникова и 1-й Дубровской, 
из окон верхних этажей отлично просматривались ДК 
и площадь перед ним. У нас был с собой бинокль и два фо-
тоаппарата. Никаких особых изменений в дислокации тех-
ники и сил по сравнению с первой ночью, когда террористы 
потребовали отвести подразделения внутренних войск из 
зоны захвата, мы не заметили. Прямо перед входом стояли 
два микроавтобуса — красный и белый, на которых приеха-
ли террористы. Правда, габаритные огни, горевшие первую 
ночь, уже погасли: сел аккумулятор. Покидая микроавто-
бусы, террористы оставили двигатели включенными, а это 
могло значить, что они заминированы. Предпринятая во 
вторую ночь попытка двух бойцов внутренних войск вы-
ключить зажигание закончилась плохо: один из них был 
ранен снайпером-террористом, наблюдавшим за происхо-
дящим из окна театрального центра. 
В ночь на 26 октября события стали развиваться стреми-
тельно. Чтобы дать более четкую картину происходящего, 
не подретушированную деталями, всплывшими позднее, мы 
воспроизводим часть нашего репортажа с места событий: 
3—4 часа ночи. На площади, освещенной прожекторами, 
стоит тишина. 
5:00 Неожиданно гаснут прожекторы, освещавшие вход 
в ДК. Признак недобрый: днем раньше террористы за-
157
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
являли, что, если перед зданием погасят свет, они нач-
нут расстреливать заложников.
5:35 Раздается выстрел из гранатомета и вслед за ним оглуши-
тельный звон бьющегося стекла. Слышатся очереди со 
стороны завода, расположенного напротив служебных 
входов в ДК, примерно в 200 метрах, заработал пулемет.
6:05 По радио передают: представители оперативного штаба 
заявляют, что получен звонок от заложника. Заложник 
сообщил: терпение террористов кончилось, они начина-
ют расстреливать людей. По официальной версии, вся 
стрельба — дело рук террористов. Но у нас не остается 
никаких сомнений: начался штурм, причем по инициати-
ве наших сил. На некоторое время устанавливается зати-
шье, из окна видно, что идет перегруппировка спецназа. 
На площадку перед главным входом въезжает джип сине-
го цвета, у него погашены огни и работает двигатель. На 
мосту слева от здания появляются четыре бойца в пол-
ном вооружении. Судя по форме, это «Витязь» (подраз-
деление спецназначения внутренних войск). 
6:35 Через площадь к зданию бежит группа бойцов внутрен-
них войск — человек шесть-восемь. Подлетают к глав-
ному входу и начинают ногами и прикладами крушить 
стекла. Тем временем на площадь съезжается техника, 
в том числе и машины «скорой». Буквально через ми-
нуту подъезжает бронетранспортер, стоявший на углу 
1-й Дубровской и Мельникова, и останавливается ме-
трах в 120 от входа в ДК. Раздались два взрыва внутри 
здания. В ответ шарахнул пулемет с бронетранспорте-
ра. Видим, как спецназовцы с главного входа выводят 
двух женщин. Вдруг изнутри здание освещает мощная 
вспышка света, раздаются автоматные очереди. Десяток 
спецназовцев залегли на траве справа от здания. Другая 
группа бойцов синхронно располагается с левой стороны 
площадки перед ДК. Примерно в это же время раздают-
ся два взрыва внутри здания с белым отсветом — похоже 
на разрывы гранат. После этого группы, рассредоточен-
ные по стоянке, бегут к главному входу через площадь. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
158
6:40 Три взрыва подряд с красным отсветом внутри здания 
и ответные очереди. 
6:45 Небольшой отряд спецназовцев с мощным фонарем на-
правляется по холлу первого этажа к тому крылу зда-
ния, где библиотека.
6:47 Изнутри начинают в трех местах бить стекла и проре-
зать плакат с огромной надписью «Норд-Ост», закры-
вавший стеклянные стены фойе второго этажа. 
6:50 Из главного входа кого-то выволокли. Через несколько 
секунд мы видим двух бойцов, которые тащат молодо-
го человека в сером свитере. Кто это: переодевшийся 
террорист, заложник или журналист — нам неясно. 
7:00 Распахиваются двери главного входа. Три джипа «Дефен-
дер» отряда МЧС «Центроспас» подъезжают к зданию. 
Пустые автобусы двинулись по улице Мельникова пря-
мо под нашими окнами. Около главного входа уже де-
сятки людей, отовсюду крики «давай-давай». Из здания 
буквально выползает заложница, кого-то вытаскивают 
на полусогнутых ногах. Выносят тело, еще одно.
7:03 Под звуки выстрелов выводят группу людей. Выносят 
девушку. Затем — несколько тел. 
7:06 Тела продолжают выносить уже не только спецназов-
цы, но и спасатели в белых касках. Их складывают 
в ряд прямо перед главным входом — там их уже боль-
ше 20. По одежде видно, что это в основном женщины, 
скорее девушки. Слава богу, вывели кого-то живого. 
Несколько «скорых» с ранеными покидают площадь. 
На площадке справа останавливаются четыре авто-
буса, их отчетливо видно из нашего окна. Тем време-
нем слева от главного входа продолжают сбрасывать 
тела, их уже десятки, и вереница трупов стремитель-
но увеличивается.  Еще несколько минут — и они 
занимают все пространство; все ступеньки слева 
пестрят разноцветными нарядами, в которые были 
одеты заложники. Всего лишь три дня назад эти 
женщины наряжались, собираясь в театр. Места все 
равно не хватает, и тела уже бросают друг на друга. 
159
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
Мы не знаем, осталась ли хоть какая-то надежда, что 
хоть кто-то из этих людей жив. Судя по всему, нет. 
С площадки перед входом отъезжает первый автобус 
с освобожденными заложниками. Вид у людей стран-
ный — они либо спят, либо находятся без сознания. 
Через несколько минут из здания выносят какие-то 
тряпки (может быть, скатерти или шторы) и начина-
ют набрасывать на тела. 
Вереница мертвых тел перед главным входом все уд-
линяется. Отходит еще один автобус.
Тем временем по телевизору сообщают, что какой-
то член оперативного штаба объявил об окончании 
штурма: заложники освобождены, террористы убиты. 
О жертвах — ни слова. Пока звучит это сообщение, из 
здания выносят еще два тела.
7:43—7:50 Еще два автобуса с заложниками покидают пло-
щадь. У заложников — синие лица и открытые рты.
7:50 Перед входом выстраивают заградительную цепь, за-
крывая обзор.
8:00 Васильев, один из руководителей оперативного штаба, 
сообщает, что убиты 36 террористов, в том числе Мов-
сар Бараев. Он говорит, что штаб был вынужден начать 
штурм, после того как несколько заложников попыта-
лись сбежать сами. Через несколько мгновений после 
заявления Васильева наш коллега вдруг в ужасе кри-
чит: «Они рассаживают в автобусы трупы! Смотрите 
сами, они валятся с сидений!» И передает нам бинокль. 
В этот самый момент по телевизору корреспондент 
НТВ рассказывает, что видит проходящие перед ним 
автобусы с заложниками, у них синие лица. 
8:45 Справа от автомобильной стоянки складывают черные 
мешки с трупами террористов.  Подъезжает автобус, 
в который начинают загружать тела. 
11:00 Погибших продолжают выносить из здания театра 
на Дубровке. Даже когда мы покидаем квартиру, не-
сколько трупов все еще остаются на ступеньках глав-
ного входа.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
160
С САМОГО НАЧАЛА руководители операции по освобож-
дению заложников  готовились к мощному взрыву одной 
из бомб, установленных в зале. Но при штурме взрыва не 
произошло. Как только пошел газ, террористки в поясах 
шахидов, вместо того чтобы взорваться вместе с заложни-
ками, просто закрыли лица платками и легли на пол. Од-
нако у бойцов спецназа был приказ на уничтожение всех 
террористов, и мы уже никогда не узнаем, почему они не 
взорвали себя. 
Шаврин рассказывал об этом моменте так: «Когда мы 
входили в зал, увидели “шахидку”, она сидела на стуле. 
Глаза у нее были открыты, в руках контакты, оставалось 
их только замкнуть. Почему она этого не сделала — непо-
нятно. Может быть, ждала команды, приказа. Время у нее 
было»11.
На следующий день после штурма стало известно, что 
спецназ пустил в зал фентанил — применяемое для ане-
стезии наркотическое вещество, которым они надеялись 
усыпить террористов. Действие этого газа в 300 раз силь-
нее морфина, тем не менее он действует на человека только 
через две минуты12. 
Фентанил не мог усыпить террористов мгновенно. По 
словам Шаврина, в оперативном штабе сомневались, что по-
сле штурма в живых останется много заложников. Опасаясь 
взрыва, ФСБ использовала газ, отчаянно пытаясь сделать 
все возможное, чтобы помочь спецназовцам, — независимо 
от того, насколько эффективным это могло быть. Опера-
тивный штаб считал ситуацию безнадежной и использовал 
все доступные методы. Когда взрыва не произошло, штурм 
посчитали победой — в тот момент командование не заду-
мывалось над последствиями отравления заложников. 
На Дубровке погибло 130 заложников, из них только 
пять — от рук террористов13. Власти утверждали, что фен-
танил это просто газ, угнетающий дыхание, и число жертв 
столь велико только потому, что  заложники были ослабле-
ны и истощены за три дня захвата. Однако Павел Финоге-
нов рассказал Ирине Бороган, что его погибший на Дубров-
161
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
ке 32-летний брат обладал отличным здоровьем: «Игорь 
служил в ОМОНе и участвовал в учениях, где он проходил 
зону загазованности без противогаза. Он был в прекрасной 
форме»14. 
Никто не думал о том, какие могут быть последствия 
применения газа. Мобильный госпиталь не развернули, за-
пасов кислорода не хватило, у врачей не оказалось наготове 
необходимых антидотов для отравленных газом заложни-
ков. Вскоре стало ясно, что никто из штурмующих не полу-
чил никаких указаний относительно применения фентани-
ла. «На уровне штаба прогнозировалось: будут потери, уби-
тые и раненые, будет стрельба, будет подрыв, будет много 
человеческих жертв. А тут что произошло? Штурм прошел, 
взрыва нет, и 800 с лишним человек надо выводить из это-
го состояния. К этому оказались не готовы, — вспоминал 
Шаврин. — Ждали подрыв. Думали, что в живых останется 
меньше 10%». 
Оперативный штаб просчитался. ФСБ и другие спец-
службы не предполагали, что угроза подрыва здания могла 
оказаться блефом.  Лаборатория ФСБ предоставила газ, но 
никто не подумал, что потом делать с последствиями его 
воздействия. Оперативный штаб думал только об одном — 
не повторить Буденновск. Генералы хотели, чтобы Пути-
ну удалось то, что в свое время не получилось у Ельцина. 
24 октября, на второй день захвата театра, Михаил Леон-
тьев, политический обозреватель Первого канала телевиде-
ния, считающийся приближенным к Путину, сказал в своей 
программе: «А смысл происходящего в том, что мы все эти 
семь с лишним лет платим за Буденновск. За невиданный 
нигде в мире позор политического соглашения с бандитами 
и выродками. Когда говорят о цене вопроса и переговорах, 
давайте посчитаем, сколькими жизнями за эти семь лет мы 
заплатили за Буденновск и Хасавюрт. И сколькими еще мо-
жем заплатить. Мы виноваты — все вместе виноваты, что 
внушили им мысль, что Буденновск можно повторить»15. 
После штурма ту же мантру повторил генерал ФСБ, 
член оперативного штаба Александр Зданович. 26 октя-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
162
бря на просьбу журналистов сравнить захваты залож-
ников в Норд-Осте и в Буденновске Зданович ответил: 
«Первое, что бы я сказал, это: и тогда, и в этом случае силы 
спецназначения были подготовлены к решительным дей-
ствиям и готовы были решить эту задачу. На мой взгляд, 
тогда (в Буденновске) не хватило политической воли до-
ведения до определенной точки, я бы сказал, принятия ре-
шения»16.
К тем, кто подвергал сомнению успех операции, применя-
лись санкции. «Эхо Москвы» получило официальное пред-
упреждение Минпечати о возможности закрытия радио-
станции за выход в эфир интервью с террористами. Было 
временно прекращено вещание телевизионной компании 
«Московия». Репортажи НТВ с места событий раскрити-
ковал сам Владимир Путин17. В то же время сотрудникам 
больниц запретили выдавать журналистам несанкциони-
рованную информацию о состоянии отравленных газом за-
ложников. Власти официально заявили, что не все детали 
операции будут обнародованы. 
27 октября, в воскресенье, на следующий день после 
штурма театра, авторы этой книги, в то время работав-
шие в еженедельнике «Версия», поняли, что информация, 
которой они располагают, не может ждать целую неде-
лю, и решили опубликовать ее на своем интернет-сайте 
Agentura.ru. В понедельник репортаж перепечатал извест-
ный итальянский журналист Джульетто Кьеза в газете La 
Stampa18. 
В пятницу, 1 ноября, в день сдачи в печать очередного 
номера «Версии», в редакцию пришли оперативники ФСБ 
с обыском. Они заявили, что ищут источники информации, 
которая была использована в статье Солдатова, опублико-
ванной в мае, то есть полгода назад. Оперативники вынесли 
из редакции несколько компьютеров и редакционный сер-
вер, а нескольким журналистам оставили повестки с требо-
ванием явиться в ФСБ. В воскресенье Солдатову позвонил 
сотрудник Следственного управления ФСБ Алексей Горча-
ков и сообщил, что он вызывается на допрос.
163
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
ВЕСЬ СЛЕДУЮЩИЙ МЕСЯЦ авторы этой книги и дру-
гие сотрудники «Версии» регулярно ходили на допросы. 
Это было нелегкое время,  мы постоянно ощущали на себе 
давление и не могли свободно встречаться с нашими источ-
никами. Кроме того, на допросах со всех брали подписку 
о неразглашении.
В конце ноября 2002 года Солдатову позвонил Влади-
мир — майор УФСБ по Москве и Московской области, ра-
ботавший в подразделении по борьбе с терроризмом и вре-
мя от времени поставлявший ценную информацию о терро-
ристических группах. Владимир хотел увидеться и назна-
чил место встречи у входа в зоопарк на Красной Пресне. 
Встретившись с Солдатовым на автобусной остановке, 
Владимир, ценный источник на протяжении нескольких 
лет, несмотря на мороз отказался сесть в машину Солдато-
ва, предложив прогуляться вокруг зоопарка. «Послушай, 
Андрей, — сказал Владимир, — у нас с вами большая про-
блема. Мне поручили сказать, что в ФСБ готовы закрыть 
уголовное дело, но только при одном условии: забудьте 
о “Норд-Осте”». Владимир настаивал на том, что мы долж-
ны прекратить журналистское расследование.
К тому времени многое в проведении операции по осво-
бождению заложников оставалось неясным:  авторы не 
знали, кто отдал приказ о применении газа и не знали, все 
ли террористы, пришедшие на Дубровку, погибли во время 
штурма. Мы продолжали расследовать события на Дубров-
ке и не собирались останавливаться. 
Солдатов удивился тому, что о его встречах с Вла-
димиром известно руководству ФСБ и что Владимира 
открыто используют для того, чтобы убедить «Версию» 
отказаться от дальнейшего расследования. (Всего за не-
делю до этой встречи мы опубликовали информацию, по-
лученную от следователя Московской прокуратуры с но-
выми деталями.)
Кроме того, авторы получили информацию о том, что 
число жертв было, возможно, значительно выше, нежели 
официально обнародованная цифра — 130 человек. Но 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
164
из-за допросов в Следственном управлении ФСБ добы-
вать информацию становилось все сложнее; источники бо-
ялись, что все сотрудники «Версии» находятся под наблю-
дением. 
Во время прогулки вокруг зоопарка Солдатов наотрез 
отказался прекращать расследование. 
«Бросьте, там нечего расследовать, да и не интересно это 
никому. В “Норд-Осте” мы победили!» — возразил Влади-
мир. 
Владимир объяснил Солдатову, что операцию объявили 
победой, чтобы предотвратить повторение подобных акций 
в будущем. Это — одна из причин, по которым ФСБ не хо-
чет обнародовать точное число жертв: «Андрей, ты же зна-
ешь, что по кодексу шахидов, если он забрал с собой шесть 
человек, он победил». 
Владимир предупредил Солдатова, что, если тот не пре-
кратит свое расследование, его будут вызывать на допро-
сы бесконечно. В ответ Солдатову пришлось сказать, что 
в таком случае каждый допрос будут освещать в прессе его 
друзья-журналисты, так что в сложной ситуации окажет-
ся не только он сам, но и ФСБ. В конечном итоге именно 
так и произошло: ФСБ продолжала вызывать Солдатова на 
допросы, а журналисты продолжали об этих допросах пи-
сать19. Через несколько недель Солдатова оставили в покое, 
и ФСБ вернула компьютеры «Версии»,  но никто так и не 
сказал Солдатову, закрыто ли его дело. 
Прошли недели после штурма — Кремль праздновал по-
беду над терроризмом и награждал генералов, спланировав-
ших операцию. Высшей награды страны, звания Героя Рос-
сийской Федерации, удостоились директор ФСБ Патру-
шев, его заместитель Владимир Проничев, руководивший 
операцией со стороны ФСБ, и Александр Тихонов, началь-
ник Центра специального назначения ФСБ. Глава УФСБ 
по Москве и Московской области получил новое звание20. 
Объясняя свои действия, власти уверяли, что спецслужбам, 
значительно ослабленным в 1990-е, необходима поддержка, 
а не критика. 
165
ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
НЕСМОТРЯ НА ВСЕ ПОПЫТКИ властей представить 
штурм «Норд-Оста» как победу, на самом деле операция 
продемонстрировала пугающую неподготовленность спец-
служб. «Норд-Ост», унесший ошеломляющее количество  
жизней, показал катастрофическую неспособность россий-
ских спецслужб к эффективным действиям в экстремаль-
ной ситуации захвата заложников. 
166
13
БЕСЛАН 
ЧрЕаРлЕьнЗ оДм ВцАе нГтОреД Аб опеовсилкеи  запхрвоавтеал иза лсеоржинюи куосвп ве штенаытх- 
атак на Северном Кавказе. Спецслужбы снова показали 
свою неспособность быстро и эффективно реагировать на 
кризисы.
Первое нападение произошло 21 июня 2004 года, когда 
в ингушские города Назрань и Карабулак вторглось более 
двух сотен боевиков1. Нападавшие действовали группами 
по 20–30 человек. Они атаковали 15 правительственных 
зданий, в том числе штаб-квартиру 503-го мотострелково-
го полка, здания МВД, базу погранотряда ФСБ, военный 
склад и местные отделения милиции. Боевиками командо-
вал чеченский полевой командир Шамиль Басаев2. Главной 
мишенью стали сотрудники силовых ведомств. Боевики 
в камуфляжной форме и масках останавливали людей на 
улицах, требовали документы и расстреливали на месте тех, 
у кого находили удостоверения сотрудников правоохрани-
тельных органов.
По официальным данным, боевики убили 62 сотруд-
ника силовых органов, среди которых были министр вну-
тренних дел Ингушетии, два прокурора и девять офицеров 
местного управления ФСБ3. Рейд был хорошо скоордини-
рован: в то время как основные силы прочесывали Назрань 
и Карабулак в поисках сотрудников правоохранительных 
органов, 35 боевиков направились к складу оружия МВД 
167
БЕСЛАН
в Назрани, где они захватили 1500 автоматов Калашнико-
ва и большое количество боеприпасов. Захватив милицей-
ские грузовики, повстанцы нагрузили их оружием и поки-
нули объект. Погрузка заняла три-четыре часа — все это 
время боевики продолжали атаковать военные объекты. 
Весь рейд длился не больше пяти часов, а федеральные 
войска прибыли в Назрань лишь на следующий день, ког-
да бои уже закончились.
Захват Назрани открыл новую страницу противостоя-
ния на Северном Кавказе. Это был первый за много лет 
рейд большой группы боевиков за пределами Чечни. Акция 
была прямо направлена против правоохранительных орга-
нов и ФСБ, при этом федеральные силы потеряли контроль 
над регионом почти на целый день. Как раз в тот момент, 
когда многим показалось, что Вторая чеченская война оста-
лась в прошлом, атака на Назрань стала прямым вызовом 
российским спецслужбам. 
Атака на Ингушетию произошла в то время, когда ФСБ 
была занята структурной реорганизацией. Кроме того, 
Кремль хотел показать, что война действительно закончи-
лась, что достаточно полицейской операции МВД, чтобы 
поддерживать порядок в Чечне. Это отражало новый под-
ход спецслужб к действиям в нестабильных республиках. 
Теперь почти вся ответственность была возложена на МВД.  
ФСБ — так же как и армия — продолжала проводить спец-
операции в республике, но к лету 2004 года было принято 
решение, что  наведением порядка займется МВД.
К ИЮЛЮ 2004 ГОДА на Северном Кавказе сложилась ис-
ключительно запутанная ситуация: по меньшей мере три 
управления ФСБ центрального аппарата, региональные 
управления ФСБ, подразделения ГРУ и МВД действова-
ли одновременно на одной территории. Координация меж-
ду ними была очень слабая или отсутствовала4. В августе 
Кремль попытался исправить положение. 
Так называемые Группы оперативного управления 
(ГрОУ) были созданы в каждом регионе Южного округа 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
168
(всего 12 групп), их возглавили офицеры внутренних войск 
МВД в ранге полковников. Каждый из 12 полковников так-
же автоматически получил должность первого заместителя 
председателя антитеррористической комиссии, которым 
обычно является первое лицо в регионе. 16 августа Вла-
димир Путин лично принял полковников в Кремле. Груп-
пы находились в прямом подчинении МВД. Задачей этих 
групп была координация совместных действий силовиков 
в случае террористического акта в регионе5.
В случае захвата заложников или вторжения боевиков 
командир ГрОУ автоматически становится руководителем 
оперативного штаба, и он вправе принимать решения без 
согласования с Москвой. Создание 12 групп означало пере-
нос ответственности с федеральных структур на региональ-
ный уровень.
В 1990-х годах все решения во время серьезных терактов 
принимались центральной властью в Москве6. Новая систе-
ма создавалась с прицелом на децентрализацию антитерро-
ристических действий. (При этом Кремль не разглашал име-
на полковников, чтобы снять с них ответственность перед 
обществом в случае провала той или иной операции.)
24 августа 2004 года в 21:35 и в 22:30 из московского 
аэропорта Домодедово вылетели два самолета — Ту-134 
и Ту-154, выполнявшие внутренние рейсы. Около 23:00 оба 
лайнера практически одновременно взорвались в несколь-
ких сотнях километров друг от друга. В самолетах погибло 
89 человек. В первые же дни после инцидента стало ясно, 
что самолеты взорвали две женщины-смертницы.  
31 августа еще одна смертница подорвалась недалеко от 
центра Москвы, около станции метро «Рижская». Погибло 
десять человек, ранен 51.  Впоследствии оказалось, что все 
эти теракты служили лишь для отвлечения внимания спец-
служб перед значительно более масштабным терактом, за-
планированным на следующий день.
1 СЕНТЯБРЯ 2004 ГОДА более сорока террористов, во-
оруженных автоматами и гранатометами, похищенными 
169
БЕСЛАН
во время рейда на Ингушетию, захватили школу в городе 
Беслане в Северной Осетии. В заложниках оказались более 
1100 человек, из них 770 детей7.
В первые же часы после захвата школы террористы рас-
стреляли больше десяти человек, взрослых мужчин, и вы-
бросили их тела из окон школы во двор. При этом первые 
два дня террористы требовали от властей, чтобы  перегово-
ры вели президенты Ингушетии и Северной Осетии, а так-
же детский врач Леонид Рошаль. Каждому переговорщику, 
заходившему в школу, они разрешали забрать несколько 
заложников, демонстрируя таким образом свою готовность 
к переговорам. Например, террористы позволили войти 
в школу бывшему президенту Ингушетии Руслану Аушеву 
и в качестве знака доброй воли  отпустили 26 человек.
Однако боевики отказывались разговаривать с журна-
листами, заявляя, что те могут быть информаторами ФСБ. 
(Известную журналистку Анну Политковскую могли пу-
стить в школу, но 1 сентября ее преднамеренно — как счита-
ла она и сотрудники редакции «Новой газеты» — отравили 
в самолете по пути в Беслан. Результаты ее медицинских 
анализов исчезли из клиники, в которую она попала, что 
укрепляет подозрения в причастности спецслужб к этому 
отравлению.)8  
3 сентября, в пятницу, на третий день захвата заложни-
ков, ничто не предвещало штурма. Оцепление вокруг шко-
лы, в котором стояли солдаты-срочники, было ослаблено, 
новая военная техника не подходила.
К утру пятницы появилась информация, что террористы 
готовы разрешить медикам забрать тела расстрелянных за-
ложников, которые два дня пролежали на траве у школы.  Бо-
евики позволили четырем врачам из МЧС подъехать к шко-
ле на  машине скорой помощи — и тут в школьном спортзале, 
где держали всех заложников, прогремело два взрыва. 
Было 13:05 3 сентября. 
ВЗЫВЫ ПРАКТИЧЕСКИ СНЕСЛИ крышу над спортза-
лом и часть стены. В панике дети побежали из спортзала. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
170
Террористы открыли огонь, в ответ спецназовцы начали 
штурм здания.
Когда началась стрельба, офицеры Центра специального 
назначения (ЦСН) ФСБ, обученные действиям при захвате 
заложников, оказались не готовы к такому внезапному раз-
витию событий. И хотя в Беслане было достаточно спецна-
зовцев, две штурмовые группы из десяти оказались в 30 ки-
лометрах от города, где они отрабатывали штурм на здании, 
аналогичном бесланской школе9. Некоторые офицеры ЦСН, 
оказавшиеся в этот момент рядом со школой, были без бро-
нежилетов, но все равно побежали к спортзалу.
Когда из школы понеслись дети и террористы открыли 
по ним огонь, выхода у спецназовцев не было — они начали 
штурм школы. Десять офицеров погибли — это самые боль-
шие потери ЦСН за всю историю его существования.
Спецоперация быстро превратилась в городской бой. 
Местные ополченцы, по большей части отцы или родствен-
ники заложников, выносили на руках детей из школы. Дру-
гие с автоматами и ружьями бежали к школе. Около 14:00 
кто-то из них крикнул нам: «Нужны охотничьи патроны — 
найдите!» К этому времени бой вышел далеко за пределы 
школы. Кто-то стрелял, кто-то, сообразив, что боевики мо-
гут попытаться скрыться, пытался задерживать террори-
стов.  На наших глазах двое местных ополченцев схватили 
женщину, заподозрив в ней террористку, — от расправы ее 
спасло только появление мужа.
Спустя три часа группы вооруженных людей неясной 
принадлежности продолжали охотиться друг за другом во-
круг школы. Примерно в 17:00 нам удалось подобраться 
прямо к школе — где мы и остались стоять среди десятков 
осетин. Стрельба в школе и вокруг продолжалась. В это вре-
мя государственные телеканалы в Москве сообщали о за-
вершении штурма. В 18:00 Солдатову позвонили с радио 
«Эхо Москвы» — как раз в этот момент раздался очередной 
взрыв. «Что происходит? — прозвучало в телефонной труб-
ке. — Нам сказали, что операция давно закончилась. Что 
это был за звук?» 
171
БЕСЛАН
На самом деле последний взрыв прогремел в 23:15 — 
взорвался снаряд, выпущенный из танка 58-й армии, при-
командированной к оперативному штабу: стреляли в трех 
последних боевиков, спрятавшихся в школьном подвале. 
За эти три дня погибли 334 заложника, из них 186 детей. 
Это была катастрофа. 
СОБЫТИЯ В БЕСЛАНЕ оказались жестокой проверкой 
способности российских спецслужб действовать в услови-
ях крупномасштабного захвата заложников и противосто-
ять терроризму в целом. К спецоперации были привлечены 
все силовые министерства и элитные спецподразделения, 
но их работа напоминала ход сломанных часов: все детали 
на месте, каждая из них работает, но весь механизм оказал-
ся неисправен.
С самого начала стало ясно, что Беслан — катастрофа 
общенационального масштаба. Но боясь ответственности 
за возможный провал, генералы ФСБ в Москве сознатель-
но позиционировали это событие как местный кризис. 
По новым правилам, установленным в ходе только 
что прошедшей реорганизации, руководить спецопераци-
ей должен был командир одной из 12 групп оперативного 
управления. Но его подчинили главе ФСБ Северной Осе-
тии Валерию Андрееву. 
В первый же день Путин направил в Беслан директо-
ра ФСБ Николая Патрушева и министра внутренних дел 
Рашида Нургалиева, однако они покинули республику при 
первой же возможности10. Оба высокопоставленных чинов-
ника не доехали даже до города. Они приземлись в аэро-
порту — и тут же улетели в Москву11. 
Захват школы произошел в 8:00, а к полудню руководи-
тели ФСБ и МВД уже успели слетать в Беслан и вернуться 
обратно в Москву, чтобы предстать перед Путиным12. «Я не 
встречал Нургалиева и Патрушева в Беслане», — свидетель-
ствовал позднее Валерий Андреев, руководивший операци-
ей. Этот вопрос — были ли Нургалиев с Патрушевым в Бес-
лане — задавался на заседании Верховного суда Северной 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
172
Осетии по делу единственного оставшегося в живых терро-
риста, Нурпаши Кулаева, 15 декабря 2005 г.13
Через год после трагедии, 2 сентября 2005 года, Влади-
мир Путин встретился с членами комитета «Матери Бес-
лана». На встрече его спросили: «Почему не появились 
в Беслане 1 сентября Патрушев и Нургалиев, которые были 
в аэропорту и улетели?.. Почему кто-то из них не остался?» 
Путин ответил: «Бывает так: много генералов и они друг 
другу мешают. Поэтому они улетели»14.
Но хуже всего то, что было создано два оперативных 
штаба: первый, официальный, возглавлял Андреев, глава 
ФСБ Северной Осетии, во второй входили генералы ФСБ 
из Москвы. Два заместителя директора ФСБ, Владимир 
Проничев и Владимир Анисимов, — официально значились 
«консультантами» Андреева, при этом круг их полномочий 
так и не был определен. На судебном заседании 15 декабря 
2005 года Андреев упомянул, что директор ФСБ Патрушев 
сказал ему, что задача Проничева — «оказание практиче-
ской помощи в проведении операции». В чем заключалась 
миссия Анисимова, никто так и не сообщил. 
Боясь вызвать озлобление местного населения, силови-
ки не смогли организовать нормальный периметр безопас-
ности вокруг захваченной школы. Это привело к спонтан-
ному штурму, оказавшемуся неожиданностью как для тер-
рористов, так и для спецназа. 
Лучше всего к критической развязке оказались подго-
товлены местные жители: они первыми мобилизовали лю-
дей и машины для эвакуации заложников из горящего зда-
ния школы, и это показало, насколько оперативный штаб 
был не способен к проведению спасательной операции.
В Беслане в эти дни находилось несколько высокопо-
ставленных силовиков, среди них было два заместителя 
директора ФСБ и группа генералов, в том числе Алек-
сандр Зданович, которого авторы этой книги встретили 
3 сентября неподалеку от оперативного штаба. Несмотря 
на такое количество генеральских звезд в городе, склады-
валось впечатление, что оперативному штабу не хватало 
173
БЕСЛАН
полномочий и вместо спланированной операции по осво-
бождению заложников в Беслане произошел вынужденный 
штурм школы и беспорядочные уличные бои, которые за-
кончились только через много часов танковыми залпами. 
Все выглядело так, как будто операция по освобождению 
заложников произошла спонтанно и проходила без всякого 
руководства. 
В 14:00, когда стрельба продолжалась уже почти час, мы 
вдруг увидели Эдуарда Кокойты, президента Южной Осе-
тии, который приказывал российским солдатам выставить 
посты вокруг школы, чтобы террористы не ушли из горо-
да.15 Президент другой страны, он тоже был одним из тех, 
кто в момент штурма принимал решения. 
БЕСЛАН СТАЛ ЖЕСТОКОЙ и кровавой демонстрацией 
несостоятельности руководства российских спецслужб, их 
неспособности принимать эффективные меры в кризисной 
ситуации и нежелания нести ответственность. Три кошмар-
ных дня хаоса и неразберихи унесли жизни 334 заложни-
ков, из них 186 детей.
174
14
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА 
И ОТВЕТ КРЕМЛЯ 
ПпОоСгиЛбЕш «ихН, ОжРуДр-нОалСиТсАт»ы , Ип оБлЕиСтиЛкАи НиА  орбощдсетсвтевненнникыие  
организации призывали провести парламентское расследо-
вание терактов и ответных действий спецслужб.
Во время захвата заложников на Дубровке вице-спикер 
Государственной Думы и один из лидеров СПС Ирина Ха-
камада была в числе тех, с кем террористы захотели об-
щаться в здании театра. Она понимала, что с ними будет 
очень трудно договориться: «Знаете, мне показалось, что 
они смертники не по словам, а по глазам. Я посмотрела в их 
глаза и почувствовала, что они действительно внутренне 
готовы, если придется, идти на смерть». Хакамада настаи-
вала, чтобы они отпустили детей: «Я хотела детишек оттуда 
вытащить... И стала уговаривать их, объяснять, что дети-то 
тут совсем уж ни при чем... И мне показалось, что одного 
из них мне уже удалось сломать: я увидела, что его глаза 
заблестели, он мне стал рассказывать, что у него тоже ма-
ленькие дети... Но тут пришел их главный и оборвал: “Все, 
не раздражайте меня вашими просьбами!”»1
После штурма театра и гибели 130 заложников, боль-
шая часть из которых отравилась газом, Хакамада и другие 
депутаты из СПС настаивали на парламентском расследо-
вании. Борис Немцов, еще один лидер СПС, надеялся, что 
такое расследование даст четкие ответы на три главных 
175
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
вопроса: Каким образом вооруженные бандиты оказались 
в центре Москвы? Насколько своевременной и полной 
была медицинская помощь освобожденным заложникам? 
Почему власти скрывают эту информацию? 
29 октября, через несколько дней после штурма «Норд-
Оста», Хакамада потребовала полноценного парламентско-
го расследования трагедии. «Мы никого не обвиняем, но 
необходимо расследование — как государственное, в рам-
ках уголовного дела, так и парламентское», — сказала она2. 
Но только 44 депутата из 441 поддержали ее требование. 
Лидер прокремлевской парламентской фракции Вячеслав 
Володин назвал предложение Хакамады «несвоевремен-
ным», заявив: «Любые параллельные шаги, предпринимае-
мые до официального завершения расследования причин 
и обстоятельств теракта, можно расценить лишь как повод 
для саморекламы и попытку заработать политические ди-
виденды на горе людей»3. 
Инициатива провалилась еще и потому, что ее не под-
держало «Яблоко», еще одна демократическая фракция 
ГосДумы. 29 октября Путин пригласил лидера «Яблока» 
Григория Явлинского в Кремль и поблагодарил его за под-
держку, оказанную властям во время событий на Дубровке: 
«Вы один из тех, кто принимал участие, сыграл весьма по-
ложительную роль и, в отличие от многих других, не делал 
себе из этого пиара»4. 
Тогда СПС решил сформировать собственную ко-
миссию по расследованию. В течение нескольких дней 
комиссия опрашивала участников событий и экспертов. 
Результаты расследования были опубликованы 20 ноя-
бря — в основном они касались медицинских аспектов 
применения фентанила. Один из спасателей рассказывал: 
«Никто не предупредил нас о том, что мы внутри увидим. 
Мы просто знали, что там много пострадавших. О том, что 
там применялся газ и надо брать с собой какие-то сред-
ства индивидуальной защиты, нам, естественно, никто 
не сказал. Мы вынуждены были оценивать состояние по-
страдавших самостоятельно». В Заключении комиссии го-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
176
ворилось: «Основной причиной увеличения числа жертв 
среди спасенных в ходе штурма заложников стала халат-
ность должностных лиц, которые отвечали за организа-
цию первой помощи пострадавшим, их транспортировку 
в стационары, а также за общую координацию действий 
по спасению людей после штурма». В числе прочих при-
чин гибели людей специалисты назвали неправильное 
положение тела пострадавших, а именно их размещение 
«в положении на спине (вместо положения на боку или на 
животе), что приводит к смерти от механической асфик-
сии в результате западания языка и аспирации»5. 
Власти открыли уголовное дело по факту теракта, где 
расследовалась подготовка террористами захвата залож-
ников, но никаких попыток установить, правильно ли дей-
ствовали спецслужбы и органы власти, предпринято не 
было. Родственники жертв теракта делали все возможное, 
чтобы выяснить, что же все-таки на самом деле произошло, 
но тщетно.
В попытке получить от государства хоть что-то они об-
ратились в суды с исками о выплате компенсаций, но их об-
винили в стремлении нажиться на трагедии. В конце кон-
цов, кроме компенсации стоимости личных вещей погиб-
ших родственников, им так и не удалось ничего добиться. 
Павел Финогенов, брат которого умер от отравления га-
зом, сказал  Ирине Бороган в интервью: «Власть не делает 
ничего, чтобы дать нам хоть крупицу информации о том, 
почему погибли наши родные и кто в этом виноват». 
Финогенов и еще несколько родственников жертв те-
ракта обратились в Европейский суд по правам человека 
в Страсбурге. «Идет огромное давление со стороны высшей 
власти, администрации президента на прокуратуру и всех 
людей, вовлеченных в процесс расследования теракта, — 
рассказывал Финогенов. — Установка — не давать никакой 
информации»6. 
Родственники жертв «Норд-Оста» создали свою соб-
ственную комиссию. Вот к какому выводу они пришли: 
«Отсутствие беспристрастной правовой оценки действий 
177
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
спецслужб, организации и проведения спасательных работ, 
сокрытие важных для расследования фактов случившегося 
в “Норд-Осте”, возможно, и привело к еще более страшной 
трагедии в Беслане»7.
Давления общественности и СМИ оказалось недоста-
точно, чтобы добиться полноценного расследования терак-
та на Дубровке и выяснить, кто принял решение об исполь-
зовании газа и несет ответственность за гибель заложников. 
Спецслужбы и Кремль не хотели такого расследования — 
оно и не состоялось. 
ЧЕРЕЗ ДВА ГОДА после событий в Беслане ситуация 
первое время развивалась по тому же сценарию. Несмотря 
на призывы к проведению парламентского расследования, 
7 сентября 2004 года на специальной пресс-конференции 
Путин сказал, что достаточно провести внутреннее рассле-
дование трагедии. На вопрос о парламентском расследова-
нии он ответил: «Такое расследование может стать очеред-
ным политическим шоу»8. 
Но массовые протесты в Северной Осетии все же вы-
нудили Путина согласиться на создание комиссии Совета 
Федерации по расследованию обстоятельств теракта в Бес-
лане. Поначалу речь шла о небольшой группе сенаторов, 
но спикер Государственной Думы Борис Грызлов объявил 
о создании отдельной думской комиссии. В конце концов 
20 сентября парламентская комиссия в составе 11 сенато-
ров и 10 депутатов Думы была сформирована. Возглавил ее 
Александр Торшин, вице-спикер Совета Федерации, в про-
шлом — партийный функционер. Отчет комиссии был об-
народован только через два года, в декабре 2006-го. В зна-
чительной степени он повторял официальную версию, одо-
бряя все проведенные властями реформы системы борьбы 
с терроризмом. 
Комиссия пришла к выводу, что спецслужбы действова-
ли правильно и приняли «необходимые меры, направлен-
ные на сохранение здоровья и жизни людей и минимиза-
цию последствий террористического акта». Единственны-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
178
ми просчетами, которые обнаружила комиссия, были лишь 
некоторые организационные моменты работы оперативно-
го штаба, в который не вошли президент Северной Осетии, 
спикер парламента и министр внутренних дел республики, 
а также плохо организованная работа по информированию 
населения.
Но родственники жертв Беслана продолжали требовать 
независимого расследования и наказания виновных в спец-
службах. В сентябре 2005 года, через год после бесланской 
трагедии, Путин пригласил на встречу в Москву пятерых 
родственников заложников. Беседа с президентом длилась 
2 часа 45 минут. 
Как рассказали позднее участники встречи, они спроси-
ли Путина, должен ли ответить за случившееся директор 
ФСБ Патрушев, министр внутренних дел Нургалиев и си-
ловые структуры вообще. Один из приглашенных, Азамат 
Сабанов, задал Путину прямой вопрос, не следует ли ру-
ководителям спецслужб подать в отставку. Путин признал, 
что по-человечески это нужно было бы сделать. «Если бы я 
был на их месте, так бы и сделал», — сказал он. Однако ни 
Патрушева, ни Нургалиева в отставку не отправили .
Аннета Гадиева, еще одна участница встречи, поинтере-
совалась у Путина, уволен ли Валерий Андреев, возглавляв-
ший во время бесланских событий оперативный штаб. «Вы 
отстранили Андреева?» — спросила она. «Да. Мы сняли его 
с оперативной работы». Женщина не унималась: «Почему 
тогда его повысили в звании и дали новую должность? Он 
теперь заместитель ректора в академии ФСБ. Чему он мо-
жет научить?» Когда еще один собеседник вновь поднял 
вопрос о судьбе Андреева, Путин ответил кратко: «Я раз-
берусь».
Несмотря на значительное давление со стороны обще-
ственности, ни один из сотрудников спецслужб не понес 
наказания за очевидные промахи в координации действий 
силовиков во время штурма бесланской школы.
26 декабря 2005 года заместитель генерального проку-
рора Николай Шепель заявил, что расследование, прове-
179
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
денное прокуратурой, не выявило никаких ошибок в дей-
ствиях спецслужб по освобождению заложников9. Но люди, 
особенно в Северной Осетии, не успокаивались, и властям 
все же пришлось найти козлов отпущения — ими стали 
три младших офицера местной милиции Мирослав Айда-
ров, Таймураз Муртазов и Гурам Дряев. Всем троим было 
предъявлено обвинение в преступной халатности, все трое 
вышли на свободу по амнистии в мае 2007 года10. 
В ИЮНЕ 2007 ГОДА в Национальном антитеррористи-
ческом комитете (НАК)  была создана специальная рабо-
чая группа по противодействию «идеологии терроризма». 
24 апреля 2008 года тогдашний директор ФСБ и глава НАК 
Николай Патрушев утвердил план работы нового подраз-
деления. Мы нашли копию этого документа, в общих чер-
тах намечающего основные принципы работы спецслужб 
с 2008 по 2012 год. Помимо прочего, в плане упоминаются 
специальные учебные курсы «Бастион», предназначенные 
для журналистов, освещающих теракты и контртеррори-
стические мероприятия. 
По нашему мнению, этот учебный курс, составленный 
спецслужбами, — не что иное, как промывание мозгов и по-
пытка ограничить работу журналистов на месте террори-
стических актов и в зоне проведения спецопераций. В МВД 
официально заявляли, что журналистов, не прошедших 
обучение на  этих курсах, могут не допустить в зоны спецо-
пераций, поскольку количество журналистских аккредита-
ций ограничено и приоритет будет отдаваться слушателям 
курсов «Бастион». 
План, утвержденный Патрушевым, эти подозрения под-
твердил.
Согласно этому документу, спецслужбы должны «раз-
работать порядок итоговой аттестации представителей 
средств массовой информации, завершивших обучение на 
данных курсах, с вручением соответствующего удостове-
рения (свидетельства), которое будет являться основани-
ем для аккредитации журналиста при оперативном штабе 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
180
в случае проведения контртеррористической операции». 
Это противоречит российскому закону о СМИ, в котором 
нет упоминания о каких бы то ни было курсах как условии 
получения журналистской аккредитации.
Этот документ содержит также предписание ФСБ, 
СВР, Минобороны и другим ведомствам  представить адек-
ватный ответ «акциям антироссийского характера», про-
водимым за рубежом пропагандистскими центрами тер-
рористических организаций, «в том числе по упреждению 
проведения “международного общественного трибунала 
по военным преступлениям в Чечне” в г. Берлине». Идея 
трибунала выдвигалась депутатами немецкого парламента 
в середине 2000-х годов11. 
НА ПРОТЯЖЕНИИ ДВУХ десятилетий руководство 
спецслужб снова и снова возлагало ответственность за 
действия боевиков и террористов на Северном Кавказе на 
какие-то внешние силы, будь то «Аль-Каида», арабские экс-
тремисты, или зарубежные службы разведки, оказывающие 
содействие повстанцам.
После терактов 11 сентября в США директор ФСБ зая-
вил, что Чечня — второй фронт борьбы с «Аль-Каидой» и что 
самые кровавые террористические акты финансировались 
арабами12. Двух известных арабских боевиков, воевавших 
в Чечне, Эмира Хаттаба и Абу Аль-Валида, обвинили в ор-
ганизации взрывов домов в Москве в сентябре 1999 года13. 
ФСБ сообщила, что Абу Аль-Валид получил 4,5 миллиона 
долларов за теракт в московском метро в 2004 году14. В октя-
бре 2004-го представитель пресс-службы ФСБ на Северном 
Кавказе заявил, что «Аль-Каида» и «Братья-мусульмане» 
являются основной причиной напряженности в Чечне15.
Между тем сосредоточенность спецслужб на внешнем 
враге как на главной причине террористической активности 
не выдерживает серьезной критики. Арабы действитель-
но присутствовали в Чечне, но они всегда действовали под 
началом чеченских полевых командиров. Разработчиком 
и идейным вдохновителем тактики, применяемой террори-
181
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
стами в России, был Шамиль Басаев. Партизанская война 
была, безусловно, его стихией, однако больше всего он проя-
вил себя в проведении операций по захвату заложников. 
Когда в ноябре 1991 года чеченский президент Джохар 
Дудаев в одностороннем порядке провозгласил незави-
симость Чечни, Борис Ельцин ввел в республике чрезвы-
чайное положение и подтянул войска к границе с Чечней. 
В ответ Басаев (тогда ему было 26 лет) с двумя друзьями 
захватил самолет, взлетевший из Минвод, приказал пи-
лотам взять курс на Анкару и обещал взорвать самолет, 
если чрезвычайное положение не будет отменено. В Тур-
ции ситуация разрешилась без жертв, Басаеву позволили 
вернуться в Чечню.
В течение следующих 15 лет он имел отношение ко мно-
гим крупным терактам. И самыми кровавыми и ужасными 
террористическими актами на российской территории были 
не подрывы смертников, а захваты заложников: вспомним 
больницу в Буденновске (1995), Кизляр и Первомайское 
(1996), театральный центр в Москве (2002), школу в Бес-
лане (2004) — все эти акции были организованы Басаевым.
В начале 2000-х годов чеченские террористы стали ис-
пользовать смертников, однако их тактика отличалась от 
методов «Аль-Каиды». В России действовали в основном 
женщины-шахидки. Судя по всему, смертницы — это ноу-
хау Басаева, и он начал это делать еще до того, как первая 
такая женщина взорвалась в Палестине. 
ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ 2000-х Кремль пришел к новой 
концепции борьбы с терроризмом, при которой критичным 
в теракте является не количество жертв, а угроза политиче-
ской стабильности. 
Подписанный Борисом Ельциным в 1998 году закон 
«О борьбе с терроризмом» следующим образом определял 
терроризм: 
— Насилие или угроза его применения в отношении фи-
зических лиц или организаций, а также уничтожение 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
182
(повреждение) или угроза уничтожения (повреждения) 
имущества и других материальных объектов, создающие 
опасность гибели людей, причинения значительного иму-
щественного ущерба либо наступления иных общественно 
опасных последствий, осуществляемые в целях наруше-
ния общественной безопасности, устрашения населения, 
или оказания воздействия на принятие органами власти 
решений, выгодных террористам, или удовлетворения их 
неправомерных имущественных и (или) иных интересов; 
посягательство на жизнь государственного или обще-
ственного деятеля, совершенное в целях прекращения его 
государственной или иной политической деятельности 
либо из мести за такую деятельность16. 
Но в 2006 году закон 1998 года был пересмотрен. Его новая 
версия называлась «О противодействии терроризму» и пред-
лагала принципиально иную трактовку этого термина: 
— Терроризм — идеология насилия и практика воздей-
ствия на принятие решения органами государственной 
власти, органами местного самоуправления или междуна-
родными организациями, связанные с устрашением насе-
ления и (или) иными формами противоправных насиль-
ственных действий17. 
Новая концепция рассматривает терроризм как дей-
ствие, направленное против государства, в то время как 
раньше речь шла о действиях против граждан. Стоит вспом-
нить, что полное название контртеррористического подраз-
деления ФСБ выглядит следующим образом: «Служба по 
защите конституционного строя и борьбе с терроризмом», 
при этом под термином «конституционный строй» понима-
ется существующий в стране политический режим. 
Во время правления Путина при слабой политической 
оппозиции и прессе российские спецслужбы не боялись 
обвинений в некомпетентности. Единственным клиентом, 
которому надо было угодить, был Путин. Хроника прова-
183
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
лов ФСБ и реакция Кремля на эти провалы показывает, где 
проходит красная линия: если теракт привел к человече-
ским жертвам, но не представлял угрозы власти, то гене-
ралов прощали. Однако если теракт ставил под угрозу по-
литическую стабильность в стране или отдельном регионе, 
виновные должны быть установлены и наказаны, даже если 
они занимали самые высокие посты в ФСБ.
Захват заложников на спектакле «Норд-Ост» в 2002 году 
никак не повлиял на позиции Кремля, поэтому генералы 
ФСБ не только избежали наказания, но еще и получили на-
грады. Виктор Захаров, глава Управления  ФСБ по Москве, 
ответственный за предотвращение терактов в столице, по-
лучил  звание генерал-полковника, а директору ФСБ Па-
трушеву вручили высшую награду страны18. 
Помимо генералов, награждены были 35 депутатов Мо-
сковской городской Думы. В феврале 2003 года на торже-
ственной церемонии в здании Мосгордумы каждому депу-
тату вручили памятный знак «Участнику спецоперации» 
за помощь во время теракта в театральном центре на Ду-
бровке19. Первым получил награду тогдашний мэр Москвы 
Юрий Лужков. 
После захвата заложников в Беслане начальник мест-
ного управления ФСБ Валерий Андреев был отстранен от 
должности, но с повышением — переведен в Москву в Ака-
демию спецслужбы на должность заместителя ректора. Мо-
сковские генералы, присутствовавшие на захвате, сохрани-
ли свои должности. 
Однако совсем иначе Кремль отреагировал на рейд бое-
виков на Ингушетию в июне 2004-го, когда боевики нена-
долго захватили власть в целом регионе. В этот раз Путин 
быстро принял жесткие решения: 19 июля он уволил Ана-
толия Ежкова, заместителя директора ФСБ и главу Регио-
нального оперативного штаба на Северном Кавказе, Вячес-
лава Тихомирова, командующего внутренними войсками 
МВД России, и Михаила Лабунца, командующего вну-
тренними войсками МВД по Северокавказскому округу20. 
В течение месяца еще один высокопоставленный генерал 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
184
ФСБ, Александр Жданьков, был тихо снят с должности на-
чальника Департамента по борьбе с терроризмом, а ближе 
к концу 2004 года руководитель УФСБ по Ингушетии Сер-
гей Коряков был переведен на работу в Сибирь21. 
Директор ФСБ Патрушев получил звание генерала ар-
мии в июле 2001 года. Это было очень значительным до-
стижением для ведомства. В 1990-е годы это звание присва-
ивалось очень немногим, и далеко не все директора ФСБ 
удостоились его; сам Путин на посту главы ФСБ так и не 
стал генералом.
При Андропове КГБ поставил своеобразный рекорд: 
в рядах ведомства одновременно служили четыре генерала 
армии. Рекорд был повторен при  Путине. В мае 2005-го это 
звание получил Проничев, замдиректора ФСБ и руководи-
тель Погранслужбы, возглавлявший оперативный штаб во 
время событий на Дубровке. В декабре 2005-го генералом 
армии стал Сергей Смирнов, первый замдиректора ФСБ. 
В марте 2007-го в генералы армии были произведены сразу 
два замдиректора ФСБ — руководитель Службы экономи-
ческой безопасности Александр Бортников и Олег Сыро-
молотов из контрразведки22. К этому моменту ФСБ полу-
чила четырех генералов армии, в то время как в военной 
разведке был один генерал армии, а в МВД — два.
В РОССИИ ОБЩЕСТВЕННОСТЬ, как правило, очень 
мало знает о преступлениях, совершаемых офицерами 
ФСБ. Ведомство не допускает никаких внешних расследо-
ваний без участия собственных представителей. 
В  1990-е годы во всех российских спецслужбах были 
созданы службы собственной безопасности, когда на волне 
создания новых структур удалось убедить президента, что 
лучше всего спецслужбу будет контролировать только она 
сама. ФСБ (тогда еще известная под именем ФСК) тоже 
создала такую службу — в 1992 году23. 
В результате сложилась практика, что если преступле-
ние сотрудника ФСБ обнаружили оперативники МВД, они 
обязаны сообщить об этом руководству спецслужбы. ФСБ 
185
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
должна быть поставлена в известность о происходящем 
с самого начала — ведь арест подозреваемого проводится 
совместно оперативниками МВД и людьми из управления 
собственной безопасности ФСБ24. 
Единственным органом, наделенным полномочиями 
внешнего контроля над деятельностью спецслужб, явля-
ется Генеральная прокуратура, осуществляющая надзор за 
всеми спецслужбами, включая ФСБ. Однако права проку-
ратуры были ограничены с самого начала — законом, при-
нятым в феврале 1995 г., в котором есть следующий пункт: 
— Сведения о лицах, оказывающих или оказывавших 
органам федеральной службы безопасности содействие 
на конфиденциальной основе, а также об организации, 
о тактике, методах и средствах осуществления деятельно-
сти органов федеральной службы безопасности в предмет 
прокурорского надзора не входят25. 
Еще больше полномочия Генеральной прокуратуры в отно-
шении ФСБ ограничили в апреле 2002 года, когда генпрокурор 
Владимир Устинов и директор ФСБ Патрушев подписали со-
вместное Указание № 20–27, устанавливающее новые границы 
прокурорского надзора. В документе подчеркивалось, что «над-
зор должен в равной степени обеспечить не только гарантии со-
блюдения прав человека… но и… порядок организации и про-
ведения оперативно-розыскных мероприятий».
Кроме того, предписывалось «оперативно-служебные 
материалы и иные документы изучать в установленном нор-
мативными актами порядке ведения секретного делопроиз-
водства, как правило, в помещениях органов Федеральной 
службы безопасности, отвечающих требованиям режима 
секретности. Истребование таких материалов в прокурату-
ру производить в исключительных случаях»26.
11 февраля 2006 года Путин подписал новый указ — 
о внесении изменений в перечень сведений, отнесенных 
к государственной тайне. Если в старом перечне было 
87 пунктов, то в новом — уже 113. Три новых пункта 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
186
(№№ 90, 91 и 92) относили к гостайне сведения, раскрыва-
ющие принадлежность лиц к кадровому составу разведки, 
контрразведки и подразделений по борьбе с организован-
ной преступностью. Подразумевалось, что эти ограничения 
направлены на защиту безопасности офицеров, внедренных 
в преступные или террористические группировки, однако 
вскоре им нашлось иное применение.
В 2007 году авторы этой книги готовили к публика-
ции в «Новой газете» статью, посвященную системе уче-
та преступлений, совершенных сотрудниками российских 
спецслужб. Мы направили официальный запрос в Главную 
военную прокуратуру, запросив статистику по уголовным 
делам, в которых в качестве обвиняемых фигурируют со-
трудники ФСБ, ФСО и СВР. 
Об именах речи не шло — нам нужна была только стати-
стика о характере преступной деятельности. В ответ мы по-
лучили письмо из Военной прокуратуры, в котором говори-
лось, что «запрашиваемая информация в соответствии с п. 3 
ч. 2 ст. 4 Закона о гостайне и п.п. 90—92 Перечня сведений, 
отнесенных к гостайне, составляет государственную тайну, 
в связи с чем предоставлена быть не может». С тем же за-
просом мы обратились и в Московский окружной военный 
суд, председатель которого, Александр Безнасюк, ответил, 
что интересующие нас статистические данные о судимо-
сти военнослужащих ФСБ, ФСО и СВР «являются сведе-
ниями, имеющими гриф “Совершенно секретно”». Генерал 
Безнасюк пояснил, что «в соответствии с ведомственными 
нормативными правовыми актами, регулирующими по-
рядок ведения секретного делопроизводства, сотрудники 
суда, допущенные к пользованию указанными материала-
ми, не вправе разглашать их лицам, не имеющим соответ-
ствующей формы допуска»27. 
В конце концов статья была напечатана, но без инфор-
мации, которую мы искали. 
В ПЕРВОМ СВОЕМ выступлении в качестве президен-
та РФ — в Послании Федеральному Собранию — Путин 
187
УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА  И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
заявил: «Мы настаиваем на единственной диктатуре — дик-
татуре Закона»28. Прошло восемь лет, и Дмитрий Медведев, 
сменивший Путина на президентском посту, в своей инау-
гурационной речи произнес: «Мы обязаны добиться истин-
ного уважения к закону, преодолеть правовой нигилизм»29. 
Обе цитаты указывают на одну из самых больших неудач 
реформ двух последних десятилетий, признавая, что все 
попытки установить верховенство закона в постсоветской 
России пока провалились. Советский Союз был государ-
ством, жившим по правилам, которые определяла партия. 
Россия после 1991 года попыталась пойти по другому пути: 
строить демократию, основанную на верховенстве зако-
на, — государство, в котором все будут подчиняться единым 
правилам, в котором не будет избирательного применения 
правосудия и силы выше закона. 
За постсоветские годы было принято много новых зако-
нов, регулирующих новую экономику, работу органов вла-
сти и борьбу с преступностью. Но утвердить верховенство 
закона оказалось невероятно сложно. Для решения этой 
задачи необходимо, в том числе, и определить роль спец-
служб, которые должны стоять на страже закона и бороться 
с его нарушениями. Сами спецслужбы не смогли справить-
ся с этой задачей. Они по-прежнему избегают внешнего 
контроля и служат скорее агентами государства, чем пред-
ставителями закона.
188
15
ЛИКВИДАЦИИ
ВпС оСчтСиР  нТе ЕиРмАелК ТопЫы тсао вбеорршьбалы исс ьт еорчреонрьи сртеадмкио.,  Вин иКмГаБ- 
ние органов госбезапасности было сфокусировано на шпио-
нах и диссидентах. Преступления, которые можно было бы 
принять за теракты, на самом деле совершались с другими 
целями.
В 1980-х годах на территории Советского Союза прои-
зошло шесть терактов, и все шесть раз это были советские 
граждане, захватывавшие самолеты для того, чтобы поки-
нуть страну. Самый известный захват произошел 8 марта 
1988 года: семья Овечкиных — мать и десять сыновей — по-
пыталась принудить экипаж самолета доставить их в Лон-
дон. Вместо столицы Великобритании Ту-154 приземлился 
на военном аэродроме под Ленинградом, где группа захвата 
взяла самолет штурмом. Погибли три пассажира, стюардес-
са и пять членов семьи Овечкиных1. 
В следующем десятилетии страна столкнулась уже с ре-
альным терроризмом, когда в 1991 году Шамиль Басаев за-
хватил самолет, требуя предоставить независимость Чечне. 
После этого захваты происходили постоянно. Террористы 
брали под контроль самолеты, вертолеты, автобусы, а один 
раз даже детский сад. С 1995 года, когда Басаев, добивав-
шийся вывода российских войск из Чечни, захватил город-
скую больницу Буденновска, атаки террористов станови-
лись все более жестокими.
189
ЛИКВИДАЦИИ
Новые российские спецслужбы столкнулись с растущей 
угрозой терроризма, и для того чтобы противостоять ей, 
они должны были изменить свои методы и реорганизовать 
структуру. Первой проблемой стал поиск людей, которые 
могут создать антитеррористическое подразделение.
В советском КГБ было два подразделения, имевших от-
ношение к борьбе с терроризмом: первое входило в состав 
Пятого управления, которое занималось политическим 
сыском и следило за террористическими и сепаратистски-
ми группами на территории страны, второе существовало 
в Управлении «К» и занималось внешней контрразведкой, 
включая недопущение террористов на территорию СССР. 
Когда в 1991 году было создано Управление по борьбе 
с терроризмом, сотрудников в него набрали из бывшего 
Пятого управления. Офицерам, многие из которых  раньше 
занимались слежкой за диссидентами, теперь предстояло 
иметь дело с террористами. Однако навыки и методы Пя-
того управления не подходили для новой задачи. Опера-
тивники КГБ привыкли к долгой оперативной игре, тогда 
как борьба с террором требовала быстрых действий. Кроме 
того, ФСБ унаследовала от КГБ традицию выжидать, пока 
уже раскрытая группа экстремистов окрепнет и привлечет 
больше участников, чтобы доложить руководству о более 
крупном успехе.
13 августа 1998 года прогремел взрыв у приемной ФСБ 
на Лубянке. В результате вылетели лишь стекла в окне. 
4 апреля 1999 года около приемной ФСБ вновь прогремел 
взрыв, на этот раз в водосточноую трубу заложили 3 кг тро-
тила. От взрыва в стене приемной образовалась огромная 
дыра, а два сотрудника ФСБ, охранявшие здание, получи-
ли ранения.
Ответственность за оба взрыва взяла на себя левоэкстре-
мистская организация «Новая революционная альтернати-
ва», в которую входили четыре девушки и еще несколько 
их друзей, вдохновленных примером немецкой леворади-
кальной террористической организации РАФ (Rote Armee 
Fraktion — Фракция Красной Армии).
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
190
ФСБ установила злоумышленников еще после первого 
взрыва, но предпочла не задерживать их, а держать под на-
блюдением, хотя арест мог бы предотвратить второй взрыв2. 
На суде представители ФСБ заявили, что раскрыли мощную 
террористическую организацию, насчитывающую около 
500 членов и планировавшую свержение правительства.
К середине 1990-х ФСБ предпринимала отчаянные по-
пытки найти новых сотрудников для работы в антитеррори-
стическом подразделении. Из-за подозрительного отношения 
к выходцам с Северного Кавказа кандидатуры чеченцев, как 
правило, отметались3. В поисках новых кадров ведомство об-
ратилось к МВД: полагали, что милицейские офицеры имеют 
опыт противостояния чеченским и другим этническим пре-
ступным группировкам в Москве. Их навыки сочли полез-
ными, поскольку ФСБ считала, что финансовую поддержку 
и поставки оружия боевикам в Чечне осуществляли чечен-
ские преступные группировки, базирующиеся в Москве. 
Перед профильными подразделениями ФСБ и МВД 
были поставлены задачи по разработке чеченских кри-
минальных групп. Специально созданное подразделение 
ФСБ УРПО (Управление по разработке преступных орга-
низаций) всеми силами пыталось внедрить туда своих аген-
тов, им были предоставлены исключительные полномочия, 
вплоть до предоставления защиты лидерам группировок. 
Не удивительно, что вскоре УРПО обвинили в  корруп-
ции4. В то же время его оперативники работали эффектив-
но и добывали ценную информацию.
В результате к концу 1990-х российские спецслужбы 
усвоили жесткие методы борьбы с терроризмом. Акцент 
делался на беспощадных внесудебных операциях, осущест-
вляемых — во избежание утечки информации — сверхсе-
кретными и никому не подконтрольными спецподразделе-
ниями5. В 1999 году с началом Второй войны эти методы 
стали применяться в Чечне.
ПОСЛЕ НЕ ОЧЕНЬ продолжительной армейской опера-
ции Министерство обороны передало ФСБ контроль над 
191
ЛИКВИДАЦИИ
Чечней в январе 2001 года. ФСБ несла ответственность за 
Чечню лишь в течение 31 месяца — с января 2001 по июль 
2003 года, затем контроль над республикой перешел к МВД. 
В это время и позже спецподразделения ФСБ осущест-
вляли в Чечне внесудебные ликвидации. Схожие задачи 
были поставлены перед МВД и военной разведкой. В ГРУ 
ликвидацией боевиков занимались батальоны «Восток» 
и «Запад», укомплектованные чеченцами. В августе 2004-го 
министр обороны Сергей Иванов во время поездки в ре-
спублику встретился с командирами батальонов, чтобы 
продемонстрировать им свою поддержку, и сообщил, что 
в эти подразделения будет поставляться самое современ-
ное оружие6. 
МВД тоже командировало в регион группы ликвидато-
ров — обычно сроком на один месяц. Временные специали-
зированные оперативные группы (ВСОГ) действовали не 
только в Чечне, но и в Дагестане, и в Ингушетии. Один из 
офицеров, участвовавших в операциях, рассказывал авто-
рам: «Наша группа состояла из четырех человек — водитель 
и три оперативника в звании от майора и выше. Команди-
ровались изначально на месяц, потом срок может прод-
ляться. Отчеты — только снимками «полароид», и только 
Москве»7. 
ФСБ использовала два подхода. Во-первых, так на-
зываемые «сводные специальные группы» (ССГ), офици-
альное наименование — ССГ Регионального оперативного 
штаба Оперативного управления ФСБ. Они состояли из 
оперативников региональных управлений ФСБ и бойцов 
внутренних войск МВД. Десять групп ССГ были сформи-
рованы в апреле 2002 года для проведения спецопераций 
и ликвидации лидеров  боевиков в Шалинском, Веденском, 
Ножай-Юртовском и Курчалойском районах Чечни.  При 
проведении операций ССГ действовали независимо от 
местного управления ФСБ8. 
4 АПРЕЛЯ 2004 года были схвачены четверо жителей чечен-
ской станицы Ассиновская: трое братьев — Рустам (30 лет), 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
192
Инвер (21 год) и Адлан (17 лет) Илаевы, и с ними — Каз-
бек Батаев (20 лет). Все четверо были беженцами из села 
Бамут, разрушенного бомбардировками во время войны. 
В 4:30 утра в станицу на трех БТР въехали два десятка во-
оруженных людей, почти все в масках, остановились у дома 
матери братьев Яхиты Илаевой, ворвались внутрь и забра-
ли молодых людей. Незнакомцы не представились, однако 
по-русски они говорили без акцента, а у тех, чьи лица не 
были закрыты масками, внешность была вполне славян-
ская. Больше четверых чеченцев никто не видел. 
Все запросы, направлявшиеся родственниками в МВД 
Чечни и в местную прокуратуру, остались без ответа. Через 
несколько месяцев родные похищенных получили ответ от 
следователя Ачхой-Мартановского района Александра Сте-
панова, где подтверждалось, что этих людей действительно 
увезли «неопознанные лица» на БТР. В письме сообщалось 
также, что по факту случившегося открыто уголовное дело и о 
результатах следствия родственники будут уведомлены. По 
сведениям «Новой газеты», четверых мужчин забрала спец-
группа ФСБ ССГ-12. Этот случай был включен в отчет Меж-
дународной Хельсинкской федерации по правам человека9. 
Двое из пропавших, Рустам и Инвер, были сотрудника-
ми службы безопасности президента Чечни Рамзана Кады-
рова, к которой российские спецслужбы относятся с боль-
шим недоверием, поскольку Кадыров набрал в нее бывших 
боевиков.
Скорее всего, тела похищенных не найдут никогда. Рос-
сийский спецназ умеет устранять следы своих операций. 
Один из методов, так называемая пульверизация, заключа-
ется в том, что к телу привязываются артиллерийские сна-
ряды, начиненные тротилом, — и подрываются. Как объяс-
нили два офицера спецназа, десять лет воевавшие в Чечне, 
суть метода в том, что «не остается абсолютно ничего. Нет 
тела, нет доказательств, нет проблемы»10. 
Конечно, жестокость проявляли не только российские 
спецназовцы; боевики  охотились за российскими солдата-
ми и проводили теракты против мирных граждан. 
193
ЛИКВИДАЦИИ
ПОМИМО ССГ, КОТОРЫЕ занимались ликвидациями, 
в Чечне  действовали подразделения Центра спецназначе-
ния ФСБ. По словам полковника Сергея Шаврина, заме-
стителя командира отдела «Вымпела», в Чечне на постоян-
ной основе было дислоцировано два отдела по 30 с лишним 
человек в каждом11. Они осуществили многие самые гром-
кие ликвидации за последние десять лет.
8 марта 2005 года в чеченском селе Толстой-Юрт штур-
мовой группой Центра специального назначения был вы-
слежен и убит Аслан Масхадов, последний президент сепа-
ратистской Чечни. За выдающуюся роль в этой операции 
один из офицеров был удостоен звания Героя России12. 
Практика ликвидаций без суда и следствия не осталась 
в прошлом.
2 сентября 2009 года российские правозащитники по-
святили пресс-конференцию деятельности  «эскадронов 
смерти» на Северном Кавказе13. 
«Этот механизм можно назвать “эскадронами смерти”, 
не нужно бояться этого термина, потому что они убивают 
мирных жителей и толкают Кавказ к войне», — сказал из-
вестный активист-правозащитник Лев Пономарев, лидер 
движения «За права человека». «На Северном Кавказе 
“эскадроны смерти”, характерные для диктаторских режи-
мов, действуют уже более 10 лет. Сложилась система на-
силия, неотъемлемые части которой — пытки, похищения, 
нелегальные тюрьмы, внесудебные казни», — заявил Алек-
сандр Черкасов, член общества «Мемориал». По подсчетам 
«Мемориала», в 2009 году в Чечне было выявлено 79 случа-
ев похищения людей. «В Чечне после двух лет, казалось бы, 
затишья — волна террористических актов, совершаемых 
смертниками, с одной стороны. А с другой стороны — по-
хищения и убийства людей. В этом году Чечня откатилась 
на три года назад», — с горечью отметил Черкасов.
В соседнем с Чечней Дагестане с февраля 2009 года, 
по сведениям «Мемориала», было похищено 25 человек. 
Двенадцать из них — убиты. Через неделю после пресс-
конференции в селе Кала Дербентского района Дагестана 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
194
был похищен 32-летний строительный рабочий Сиражудин 
Умаров. 9 сентября  ему назначил встречу знакомый — со-
трудник милиции по имени Азер. По прибытии на услов-
ленное место его схватили неизвестные люди в масках. На 
следующий день нашли его изуродованное тело. Спецслуж-
бы подтвердили, что Умаров был убит сотрудниками орга-
нов, правда, по их версии — в рамках антитеррористической 
операции. «Ему так изуродовали лицо, что я с трудом его 
узнала, — рассказала его жена, 33-летняя Гюльбенис Баду-
рова. — Не хватало одного глаза, обе руки сломаны»14.
За несколько месяцев до этого Умарова задержали вме-
сте с дядей по подозрению в участии в незаконных воору-
женных формированиях. Дядю Умарова судили и признали 
виновным. Самого Умарова отпустили, он вернулся в Даге-
стан. А через два месяца был найден мертвым15. 
ВНЕСУДЕБНЫЕ УБИЙСТВА противоречат российскому 
законодательству. Россия не объявляла войну в Чечне — там 
осуществлялась только контртеррористическая операция. 
При проведении контртеррористических операций право-
охранительные органы должны действовать в соответствии 
с Уголовным кодексом РФ. Терроризм — преступление, 
предусмотренное Уголовным кодексом, а значит, террори-
стов необходимо задерживать, предъявлять им обвинения 
и привлекать к судебной ответственности. Если суд решит, 
что они виновны, они должны отправиться в тюрьму. На 
смертную казнь в России объявлен мораторий, и в Уголов-
ном кодексе ничего не сказано о возможности казни без 
предъявления обвинения и суда. 
В конце 2005 года Валерий Дятленко, бывший генерал 
ФСБ, заместитель председателя Комитета Государствен-
ной Думы по безопасности, так прокомментировал практи-
ку ликвидаций, «Вы пишете о ликвидаторах, но это не соот-
ветствует действительности. Никому никто такого права не 
давал… Мелкие диверсионные группы сидят в лесных мас-
сивах, поэтому существует тактика борьбы с ними… Есть 
такой способ: идет отряд и выявляет или проверяет всех, 
195
ЛИКВИДАЦИИ
кто находится в лесном массиве… Принцип: в лесу никого 
не должно быть. И если начинается огневое столкновение, 
то, защищая себя, они тогда, извините меня, воюют… Вот 
на границе ходят патрули и борются с нарушителями, это 
же не ликвидация. Ликвидация — это термин из лексикона 
эсэсовцев»16. 
На вопрос «А как это правильно называть?» он отве-
тил: «Это уничтожение. Или вооруженная борьба… Для 
меня этот термин — прямые ликвидации — это равноценно 
убийству. Это неправильно. Там идет война, как ее ни назы-
вай. Эти группы — это не орудие возмездия или отражения 
агрессии, это одна из форм борьбы»17.
Российские спецслужбы в Чечне освоили и другие ме-
тоды противодействия терроризму. Один из них — так на-
зываемые «контрзахваты» — представляет собой весьма 
спорный метод карательного воздействия и давления на 
лиц, подозреваемых в терроризме, и заключается в захвате 
родственников террористов. Впервые термин «контрзах-
ват» публично употребил генеральный прокурор Влади-
мир Устинов, выступая в Государственной Думе 29 октя-
бря 2004 года. Он заявил, что «контрзахваты» окажут 
устрашающее превентивное воздействие на террористов. 
«Если люди пошли — если их можно назвать людьми — на 
такой акт, как террористический, то задержание родствен-
ников и показ этим же террористам, что может произойти 
с этими родственниками, может в какой-то степени спасти 
людей»18. 
Несмотря на то, что практика контрзахватов в России 
узаконена не была, применяется она достаточно активно. 
Первый такой захват произошел в марте 2004-го, когда 
были задержаны более 40 родственников полевого коман-
дира Магомеда Хамбиева. В результате Хамбиев сдался фе-
дералам. Второй захват родственников был осуществлен во 
время событий в Беслане: задержали родственников жены 
Аслана Масхадова, в том числе ее отца. 12 августа 2005 года 
была захвачена Наташа Хумадова, сестра чеченского поле-
вого командира Доку Умарова19. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
196
В мае 2004 года, Путин распорядился об образовании 
специального подразделения, подчиненного прокремлев-
скому президенту Чечни. «Кадыровская гвардия», создан-
ная на базе службы безопасности президента Ахмада Кады-
рова, числится в составе МВД Чечни.  «Кадыровцы» взяли 
на вооружение все те же методы — похищения и контрзах-
ваты20. По сведениям общества «Мемориал», захват семи 
родственников Аслана Масхадова в декабре 2004-го прово-
дился как раз «кадыровцами»21. 
В 2006 ГОДУ, за несколько месяцев до своей гибели, Басаев 
реорганизовал структуру вооруженных формирований бо-
евиков.  До этого их организация имитировала армейскую: 
состояла из бригад, полков, батальонов, Министерства 
шариатской безопасности и даже антитеррористического 
центра. Столкнувшись с ликвидациями, чеченцы изменили 
структуру подполья, заменив ее сетью небольших (3—5 че-
ловек) групп (названных Басаевым СОГами — специальны-
ми оперативными группами, очевидно имитируя аббревиа-
туры спецгрупп силовиков). Эти группы стали заниматься 
подрывами и адресной ликвидацией сотрудников право-
охранительных органов, представителей власти.
 В результате автономность боевиков повысилась, и уте-
чек информации стало меньше — о планировании операций 
теперь знают всего несколько человек, и для их осущест-
вления нет необходимости держать в лесах большие груп-
пы людей, ставя их под удар спецназа. 
В ноябре 2006-го военный амир Кавказского фронта 
Али Тазиев (известный как амир Магас) заявил в интервью 
сайту сепаратистов «Кавказцентр», что им «удалось создать 
гибкую систему управления, в которой отдельные подраз-
деления обладают максимальной самостоятельностью в во-
просах оперативного планирования», а цель этих групп — 
«адресная работа по конкретным лицам, а так же подготов-
ка и осуществление адекватных боевых операций по уни-
чтожению заранее намеченных целей»22. Источники в рос-
сийских спецслужбах подтвердили нам эту информацию. 
197
ЛИКВИДАЦИИ
Кроме того, отныне федералы имеют дело с новым поколе-
нием боевиков — к 2008 году 30–40-летних «ветеранов»-
сепаратистов вытеснила молодежь, ориентированная на 
джихад. Джихадистские группировки действуют не только 
в Чечне, но и за ее пределами — в Ингушетии, Кабардино-
Балкарии, Дагестане. От рейдов, требующих большого чис-
ла людей под ружьем, боевики перешли к засадам.
Нападения на российских чиновников и военных стали 
обычной практикой: с 2007 по 2009 год чеченские террори-
сты выследили и убили немало высокопоставленных феде-
ралов. 12 января 2008 года в Нальчике был убит начальник 
Управления по борьбе с организованной преступностью 
Кабардино-Балкарии полковник Анатолий Кяров. 7 марта 
расстрелян из автомата Марк Мецаев, глава аналогичного 
управления Северной Осетии. 12 июня 2009 года в сто-
лице Дагестана Махачкале убит генерал Адильгерей Ма-
гомедтагиров, министр внутренних дел республики. Вер-
нулась и практика подрыва смертников: в ноябре 2008-го 
при взрыве шахидки во Владикавказе, столице Северной 
Осетии, погибло 11 человек, 40 получили ранения; в июне 
2009-го подорвался смертник в Грозном — погибли два 
сотрудника милиции23. 29 марта 2010 года террористки-
смертницы вновь добрались до Москвы: две женщины из 
Дагестана почти одновременно подорвались на двух стан-
циях московского метро. В результате погибло 40 человек. 
Операции, проводившиеся силами российских воен-
ных, тем временем шли на убыль: в 2007 году Путин сокра-
тил военное присутствие в Чечне с 50 000 до 25 000 чело-
век, уравняв таким образом по численности федеральные 
войска и кадыровскую гвардию. 
В течение трех лет Кадыров делал все возможное, что-
бы выдавить из Чечни российские спецслужбы и военных. 
Ему удалось значительно снизить активность подразделе-
ний, занятых ликвидациями, и федеральных силовых ве-
домств в целом. У Центра спецназначения ФСБ больше нет 
постоянной базы в Чечне, группы МВД ВСОГ больше не 
командируются в республику, а батальоны ГРУ «Восток» 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
198
и «Запад» распущены, и их бойцы включены в состав под-
котрольных чеченскому президенту формирований.
В апреле 2009-го Кремль объявил, что война в Чечне, 
длившаяся 15 лет, окончена. Президент Дмитрий Медведев 
официально отменил режим контртеррористической опе-
рации в Чечне24. 
Как стало ясно в 2010 году, это заявление мало соответ-
ствовало реальности как в Чечне, так и на всем Северном 
Кавказе. В 2010 году боевики смогли организовать и про-
вести две серьезные атаки в Чечне, напав на родовое село 
Кадырова Центорой в конце августа и на парламент ре-
спублики через полтора месяца после этого. Если верить 
официальной информации, кадыровцы понесли небольшие 
потери — при отражении атак погибли 9 человек, но напа-
дения показали, насколько уязвима власть в регионе.
Кроме того, в 2010 году многократно увеличилось коли-
чество терактов на всем Северном Кавказе. По данным заме-
стителя генпрокурора Ивана Сыдорука, с начала 2010 года 
в СКФО совершено в четыре раза больше терактов, чем за 
весь прошлый год (сведения приводились в сентябре). Толь-
ко в Кабардино-Балкарии, по данным главы МВД Нургалие-
ва, количество терактов за год выросло в пять раз.
При этом 2010-й стал и самым успешным годом для под-
разделений спецслужб, проводящих ликвидации. В марте 
были убиты два молодых и харизматичных лидера подполья: 
в Кабардино-Балкарии — Анзор Астемиров, руководивший 
нападением на Нальчик в 2005 году, а в Ингушетии — идео-
лог «Имарата Кавказ» Саид Бурятский, которого считали 
причастным к организации теракта против президента Ингу-
шетии Евкурова и подрыву здания ГОВД в Назрани. В июне 
был захвачен в плен Али Тазиев. В августе в Дагестане со-
трудники ЦСН ФСБ уничтожили Магомедали Вагабова, 
лидера губденской группировки боевиков, которого считают 
организатором терактов в московском метро. 
Однако отчеты спецслужб о проведенных спецопераци-
ях не сделали призрачную победу над терроризмом более 
реальной.
199
ЛИКВИДАЦИИ
24 ЯНВАРЯ 2011 ГОДА смертник взорвался в московском 
аэропорту Домодедово. Этот взрыв стал еще одним свиде-
тельством, что сделанная спецслужбами ставка на ликвида-
ции, возможно, оказывает устрашающее воздействие на на-
селение Северного Кавказа, но не помогает предотвращать 
теракты.
200
16
УБИЙСТВА 
ВбО ыТ ВпоЕсТт еНпеАн нРоО СпеТр етнеерсрлоир исзвмоаи  рдоесйсситйвсикяи ез ас пперцесдлеулжы- 
России и стали проводить ликвидации в других странах.
13 февраля 2004 года, в 12:45, в столице Катара городе 
Доха взорвалась белая Toyota Land Cruiser, в которой чечен-
ский полевой командир Зелимхан Яндарбиев и его 13-лет-
ний сын возращались из мечети после пятничной молитвы. 
Яндарбиев не успел отъехать 300 метров, когда произошел 
взрыв. Через несколько часов было объявлено, что от по-
лученных ранений он скончался.
Никто не взял на себя ответственности за убийство 
одного из самых видных лидеров чеченских сепаратистов. 
Между тем это была самая громкая ликвидация лидеров 
независимой Ичкерии после 22 апреля 1996 года, когда 
в результате точечного удара ракета, наведенная с помо-
щью перехваченного сигнала спутникового телефона, уни-
чтожила Джохара Дудаева. С уничтожением Яндарбиева 
российские спецслужбы перешли к новой тактике борь-
бы с боевиками. В 1990-е годы события разворачивались 
главным образом в Чечне, теперь же федералы начали 
преследовать лидеров «вооруженного подполья» по всему 
миру. Российские власти объявили Яндарбиева террори-
стом в связи с его ролью в захвате заложников на «Норд-
Осте», однако надежды на его экстрадицию из арабской 
страны у них практически не было. Симпатии большей 
201
УБИЙСТВА
части мусульманского мира в этом конфликте оставались 
на стороне чеченцев. 
Яндарбиев родился в 1952 году в семье чеченцев, де-
портированных Сталиным из Чечни в Казахстан. В конце 
1980-х годов северокавказская интеллигенция была охва-
чена националистическими настроениями, и Яндарбиев, 
в доперестроечное время писавший стихи и прозу, занялся 
политикой. Он основал собственную националистическую 
партию, а в 1993 году был назначен вице-президентом Чеч-
ни при президенте Дудаеве. В 1996—97 годах, в период фак-
тической независимости Чечни, когда в республике царил 
хаос, а реальная власть принадлежала полевым команди-
рам, Яндарбиев исполнял функции президента Ичкерии. 
В 1997 году на президентских выборах в Чеченской респу-
блике Яндарбиев занял третье место — после Аслана Мас-
хадова и Шамиля Басаева.
В 1999 году Яндарбиев уехал из Чечни в Объединенные 
Арабские Эмираты: Масхадов назначил его полномочным 
представителем Чечни в мусульманских странах. (В этом 
качестве он открыл посольство Чечни в Кабуле и консуль-
ство — в Кандагаре.)  В начале 2000-х Яндарбиев перебрал-
ся в Катар по личному приглашению эмира — невзирая на 
то, что с 2001 года находился в международном розыске по 
линии Интерпола1. В мае 2003-го Россия официально по-
требовала от Катара экстрадиции Яндарбиева, а в июне ко-
митет Совета безопасности ООН по борьбе с терроризмом 
внес его в список лиц, подлежащих санкциям2. 
Через неделю после покушения на Яндарбиева, в ночь 
с 18 на 19 февраля, катарские власти арестовали на вилле 
около российского посольства троих россиян. Об этих аре-
стах стало известно после заявления министра иностранных 
дел РФ Игоря Иванова, который признал, что все трое за-
держанных являются сотрудниками российских спецслужб: 
— Указанные российские граждане, один из которых имеет 
дипломатический паспорт, являются сотрудниками рос-
сийских спецслужб. В рамках своего статуса прикоман-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
202
дированных к посольству они пребывали в Катаре на за-
конных основаниях и выполняли без каких-либо наруше-
ний местного законодательства задачи информационно-
аналитического характера, связанные с противодействи-
ем международному терроризму3. 
Заявив, что Россия «не имеет никакого отношения 
к указанному инциденту»,  он при этом подчеркнул, что 
российские власти «многократно, в том числе на самом 
высоком уровне, обращались к Катару с настоятельными 
требованиями выдать Яндарбиева, который лично пови-
нен в смерти сотен граждан России, в том числе погибших 
в московском театральном центре на Дубровке в резуль-
тате теракта, которым он руководил непосредственно из 
Катара». Российские власти считали Яндарбиева органи-
затором и идейным вдохновителем захвата заложников на 
основании двух телефонных разговоров между Басаевым 
и Яндарбиевым, перехваченных спецслужбами во время 
событий на Дубровке.
В ответ власти Катара обнародовали имена арестован-
ных россиян. Ими оказались Александр Фетисов, первый 
секретарь российского посольства в Катаре, которого отпу-
стили в соответствии с его дипломатическим статусом, од-
нако запретили ему покидать страну, Анатолий Яблочков, 
которого часто упоминали как Беляшкова, и Василий Пуга-
чев (или Богачев). Яблочкову и Пугачеву в катарском суде 
предъявили обвинения в убийстве Яндарбиева, покушении 
на убийство его сына Дауда и контрабанде оружия в Катар. 
Оба признали свою вину в суде, на что Россия заявила, что  
эти признания были сделаны под пытками4. 
Операцию в Дохе можно реконструировать лишь по ин-
формации, опубликованной на сайте сепаратистов, утверж-
давших, что все сведения основаны на протоколах допросов 
подозреваемых в Катаре, а также по статьям в российских 
СМИ, освещавших судебный процесс5. По требованию 
России дело рассматривалось в закрытом режиме, поэтому 
в этой истории осталось немало белых пятен.
203
УБИЙСТВА
22 ЯНВАРЯ 2004 ГОДА в 7:30 утра Яблочков и Пугачев 
приземлились в аэропорту города Доха. Наши источники 
утверждают, что оба они были офицерами военной развед-
ки. Позднее российская газета «Коммерсант» сообщила, 
что, по сведениям катарской прокуратуры, приказ об убий-
стве Яндарбиева исходил от самого министра обороны Сер-
гея Иванова6. 
Через два часа границу Катара с ОАЭ пересекли Jeep 
Cherokee и Nissan Primera, обе машины с дипломатически-
ми номерами. На них ввезли взрывчатку. Яблочков и Пу-
гачев поселились на арендуемой российским посольством 
вилле, где они встретились с первым секретарем посоль-
ства Фетисовым. 
Подготовка к операции заняла три недели. 13 февраля 
трое россиян на Mitsubishi Pajero, также с дипломатически-
ми номерами, подъехали к парковке у отеля Sheraton в Дохе. 
Яблочков пересел из Pajero в арендованный автофургон 
и направился к мечети, где должен был ждать Яндарбие-
ва. Когда Toyota Land Cruiser Яндарбиева припарковалась 
перед мечетью, Яблочков вернулся к гостинице Sheraton за 
Фетисовым. Вернувшись к мечети, Яблочков заложил бом-
бу под днище машины Яндарбиева. После взрыва Яблоч-
ков и Фетисов вернулись на парковку отеля Sheraton, где 
их ждал Пугачев. Перед отъездом на виллу они еще раз по-
меняли машины. 
Позднее охранник парковки перед мечетью без труда 
опознал Яблочкова и Фетисова, славянская внешность ко-
торых бросалась в глаза в арабском городе. На арендован-
ной вилле нашли весьма значимые улики, в том числе дета-
ли взрывных устройств и фотографии Яндарбиева.
В то время у Катара не было службы контрразведки. 
Эмир обратился за помощью к США: не исключено, что 
именно американцы помогли запеленговать сотовые теле-
фоны, использовавшиеся российскими агентами. Замести-
тель помощника госсекретаря США Стивен Пайфер под-
твердил в интервью московской газете «Время новостей», 
что США действительно «предоставили Катару очень 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
204
незначительное техническое содействие» в выслеживании 
предполагаемых убийц7. 
Сотрудник посольства США в Москве, к которому 
агентство The Associated Press обратилось с просьбой про-
комментировать эту информацию, ответил, что Вашингтон 
по просьбе эмира направил в Катар группу взрывотехни-
ков, но добавил, что американские специалисты «не имели 
отношения ни к каким арестам или расследованию»8. 
КРЕМЛЬ ПРИЛОЖИЛ ОГРОМНЫЕ усилия, чтобы  вер-
нуть арестованных в Россию: от визитов на высшем уровне 
до телефонных звонков президента и давления с помощью 
СМИ. Путин несколько раз направлял в Катар на перегово-
ры Игоря Иванова, министра иностранных дел, а с 9 марта 
2004 года — секретаря Совета безопасности России. В Ката-
ре интересы арестованных представляли адвокаты извест-
ной российской юридической фирмы «Егоров, Пугинский, 
Афанасьев и партнеры». Это свидетельствовало о прямой 
поддержке президента, поскольку глава фирмы, Николай 
Егоров, был однокурсником и другом Путина. 
После подрыва Яндарбиева ведущий Леонид Парфе-
нов взял у его вдовы интервью, которое вышло в эфир 
в мае в программе «Намедни», одной из самых популяр-
ных и авторитетных передач НТВ.  Интервью успели 
посмотреть жители восточных регионов России, но уже 
через несколько часов — до того, как программа была по-
казана в центральных и западных районах, в том числе 
и в Москве, — руководство НТВ сняло ее с эфира. В пись-
ме Парфенову руководители телеканала утверждали, что 
ФСБ приказала снять интервью, сославшись на то, что 
это может негативно повлиять на исход суда в Катаре. 
Возмущенный Парфенов опубликовал свою точку зре-
ния в газете «Коммерсант». Через два дня Парфенов был 
уволен, а его программа — закрыта9. Согласно информа-
ции на сайте НТВ, Парфенов нарушил трудовой договор, 
«обязывающий его поддерживать политику руководства 
телекомпании»10. 
205
УБИЙСТВА
26 февраля 2004 года в московском аэропорту Шереме-
тьево были задержаны двое граждан Катара. Сотрудники 
ФСБ заявили, что эти люди подозреваются в связях с че-
ченскими боевиками. ФСБ не смущал тот факт, что оба за-
держанных, Ибат Ахмедов и Насер Ибрагим Мидахи, были 
членами национальной олимпийской сборной Катара. Они 
летели из Белоруссии в Сербию через Москву, но вместо 
самолета оказались в Лефортовской тюрьме. Задержание 
двоих членов национальной сборной было практически не-
прикрытой попыткой российских властей навязать Катару 
сделку11. 
23 марта Путин позвонил эмиру Катара. После это-
го звонка Фетисову разрешили вернуться в Москву, а 
двух граждан Катара выпустили из московской тюрьмы12. 
В апреле начался суд в Катаре, и по просьбе российской 
стороны он проходил за закрытыми дверями13. Суд продол-
жался несколько месяцев, подсудимых признали виновны-
ми в убийстве и приговорили  к пожизненному заключе-
нию (прокурор требовал смертной казни)14. Летом власти 
Катара пообещали передать осужденных России — якобы 
для того, чтобы они отбывали наказание на родине. Чтобы 
выполнить обещание, Катару пришлось внести изменения 
в Уголовный кодекс, ранее не предусматривавший возмож-
ности передачи осужденных иностранцев на родину15. Спу-
стя недолгое время Россия и Катар подписали договор об 
обмене заключенными. 
Вечером 23 декабря в московском аэропорту Внуково 
приземлился правительственный самолет. Выбор пал на 
Внуково именно благодаря VIP-статусу этого аэропорта: воз-
вращаясь на родину из зарубежных поездок, Путин обычно 
прилетает именно сюда. Освобожденных катарских узников 
встречали российские официальные лица — и хотя прессу на 
встречу не пустили, в СМИ просочились сведения, что перед 
трапом самолета расстелили красную ковровую дорожку. 
Родина встречала своих тайных агентов как героев16. 
В тот же день официальное новостное агентство Катара 
сообщило: 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
206
— Государство Катар удовлетворило запрос правитель-
ства России о выдаче двух российских граждан для даль-
нейшего отбывания наказания, определенного пригово-
ром катарского суда, в российской тюрьме.  Запрос был 
удовлетворен на основании договоренности между двумя 
государствами, достигнутой на основе правил и законов, 
имеющих отношение к этому казусу17. 
В Москве же тем временем депутаты парламента и пра-
вительственные чиновники обсуждали, какой награды до-
стойны национальные герои, — никто  даже не пытался 
создавать видимость соблюдения условий, поставленных 
катарскими властями18.
«В глазах России они невиновны. Нет никакой необхо-
димости в новых судебных разбирательствах», — заявил 
Дмитрий Песков, заместитель пресс-секретаря Путина, 
в январе 2005 года19. В феврале 2005-го глава Федеральной 
службы исполнения наказаний Юрий Калинин утверждал, 
что у него нет информации о местонахождении агентов, 
осужденных в Катаре. «Я не знаю ничего о местонахож-
дении граждан России, осужденных в Катаре за убийство 
Яндарбиева, у нас их нет, — сказал Калинин корреспон-
дентам телеканала РЕН-ТВ. — Может быть, им где-нибудь 
оказывается медицинская помощь. Приговор катарского 
суда не является основанием для заключения под стражу 
в России»20.
Катарская операция должна была стать показательной 
для российских спецслужб. Последующий арест трех подо-
зреваемых в убийстве россиян, приговор катарского суда 
и триумфальное возвращение в Москву — все это помогло 
положить начало новой стратегии проведения операций за 
рубежом. Российские официальные лица постоянно ссыла-
лись на израильскую практику уничтожения террористов 
за границей. После убийства Яндарбиева один полковник 
ФСБ из элитного подразделения «Вымпел» прямо сказал 
Солдатову: «Посмотрите на “Моссад”. Почему мы не мо-
жем поступать так же с нашими террористами?» 
207
УБИЙСТВА
Группа «Вымпел» была создана КГБ в августе 1981 года 
для проведения операций по внедрению, подрывной дея-
тельности и ликвидаций в условиях войны. В 1980-е годы 
офицеров «Вымпела» — высококвалифицированных про-
фессионалов, бегло говорящих на разных языках, — от-
правляли в командировки по всему миру21. Однако в се-
редине 1990-х «Вымпел» преобразовали в антитеррори-
стическое подразделение и нацелили на уничтожение 
боевиков на Северном Кавказе. В процессе этих измене-
ний бесценные навыки офицеров «Вымпела» постепенно 
утрачивались.
В то же время Кремль успешно учился на своих ошиб-
ках. Российские власти поняли, что ликвидации эффектив-
нее всего проводить в странах, которые готовы под давлени-
ем пересмотреть свою политику в пользу тех, кто прибегает 
к подобным мерам. Катар с самого начал рассматривался 
как государство, на которое возможно повлиять, и расчет 
оказался верным. 
ЧЕРЕЗ ДВА ГОДА ПОСЛЕ убийства Яндарбиева, 3 июня 
2006 года, около 15:00 в Багдаде автомобиль Chevrolet 
Tahoe, в котором ехали пять российских дипломатов, 
в 400 метрах от российского посольства в иракской столи-
це был блокирован микроавтобусом и седаном. По машине 
открыли огонь. Один из дипломатов, Виталий Титов, был 
тяжело ранен и скончался в тот же день, остальных чет-
верых похитили. 19 июня иракские повстанцы потребова-
ли от России в течение 48 часов вывести войска из Чечни 
и освободить всех заключенных-мусульман из российских 
тюрем. В противном случае они обещали казнить дипло-
матов. 25 июня террористы распространили видеозапись 
с казнью заложников: один из них был обезглавлен, другой 
убит выстрелом в упор, третий в момент съемки был уже 
мертв — камера засняла его тело. На следующий день Рос-
сия подтвердила, что все четыре дипломата мертвы. 
28 июня Путин приказал российским спецслужбам най-
ти и уничтожить террористов, организовавших похищение 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
208
и убийство сотрудников российского посольства в Ира-
ке22. Патрушев, на тот момент директор ФСБ, заявил, что 
спецслужбы сделают все возможное для ликвидации тер-
рористов: «Мы должны работать так, чтобы ни один терро-
рист, который совершил это преступление, не ушел от от-
ветственности», — сказал он и добавил: «Это не случайное 
поручение. Оно вписывается в логику того, что мы делаем 
[т.е. в концепцию борьбы с терроризмом, принятую россий-
скими спецслужбами]»23. И хотя в новостных сводках это 
выглядело эмоциональной реакцией на убийство диплома-
тов, на самом деле в тот момент государство уже разрабаты-
вало законодательную базу для зарубежных ликвидаций.
Российский парламент за несколько месяцев до опи-
сываемых событий начал обсуждать законопроект, кото-
рый разрешал ФСБ уничтожать террористов за преде-
лами России24. По сведениям заместителя председателя 
комитета Госдумы по безопасности Михаила Гришанко-
ва, первая редакция была представлена на рассмотрение 
в Думу еще в марте 2006-го25. Прошла всего неделя после 
путинской декларации о возмездии иракским террори-
стам — и 5 июля Дума проголосовала за Федеральный за-
кон с поправками в законы «О Федеральной службе без-
опасности» и «О противодействии терроризму», а 7 июля 
Совет Федерации принял Постановление «Об использо-
вании формирований Вооруженных Сил РФ и подразде-
лений специального назначения за пределами территории 
РФ в целях пресечения международной террористической 
деятельности»26. В соответствии с этим пакетом антитер-
рористических законов президент получал право отдавать 
подразделениям российского спецназа или спецслужб 
приказы о проведении операций за пределами Российской 
Федерации.
Судя по всему, Абхазия стала первым местом, где была 
проведена такая операция. 
Когда-то один из лучших курортов СССР, после войны 
с Грузией республика впала в полную зависимость от Рос-
сии. Абхазия в буквальном смысле изолирована от всех, за 
209
УБИЙСТВА
исключением России, которая открыла границу и восста-
новила железнодорожное сообщение с Сухуми. 
Укрепляя взаимоотношения с Абхазией, Москва об-
легчила для жителей республики процедуру получения 
российского гражданства, и у большинства абхазцев два 
паспорта.
17 августа 2007 года в 13:30 в центре небольшого городка 
Гудаута был застрелен лидер местной радикальной мусуль-
манской общины Хамзат Гицба. Получивший прозвище 
Рокки за увлечение боксом, он был известен в республике 
как герой грузино-абхазского конфликта 1992—1993 годов. 
Во время войны он входил в чеченский батальон Шамиля 
Басаева, в январе 1996-го был среди террористов, захватив-
ших в заложники российских и иностранных пассажиров 
парома «Авразия» в турецких водах. После 2000 года Гицба 
вернулся в Абхазию, где возглавил радикальную мусуль-
манскую общину. В то же время Гицба поддерживал тесный 
контакт с чеченскими боевиками и лично с Шамилем Ба-
саевым, женившимся на сестре Гицбы27. 
Не секрет, что абхазские мусульмане получали финан-
совую поддержку из Турции, где имеется крупная абхазская 
диаспора, но больше всего в этой помощи заинтересованы 
северокавказские боевики. Хамзат Гицба был тесно связан 
с чеченскими повстанцами и их сторонниками в Турции, 
и российские спецслужбы считали его финансовым посред-
ником между турками и чеченцами.
По нашей информации, Гицба также укрывал боевиков, 
совершивших в октябре 2005 года нападение на Нальчик 
и бежавших после этого в Абхазию. В республике спокой-
но относились к этому — отчасти из-за того, что Гицба был 
героем войны за независимость, отчасти из-за слабости аб-
хазских правоохранительных органов.
Убийцы, поджидавшие Хамзата Гицбу в автомобиле 
Chrysler, расстреляли его из автомата перед зданием мечети. 
Через час после убийства Chrysler нашли горящим. Мест-
ная милиция установила, что за несколько дней до убий-
ства автомобиль пересек российско-абхазскую границу
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
210
через реку Псоу. Камеры видеонаблюдения, установленные 
на абхазской таможне, зафиксировали номер машины, но 
поскольку регистрации граждан, пересекающих границу 
на автомобилях, абхазцы не ведут, кто именно находился 
в машине, неизвестно. Абхазская сторона обратились к рос-
сийским пограничникам, но те сказали, что машина с таким 
номером границу не пересекала28.
Чиновник, близкий к правительственным кругам Абха-
зии и пожелавший остаться неназванным, сказал авторам: 
«У нас нет никаких сомнений в том, что операцию прово-
дила ФСБ: Гицба возглавлял радикальную ваххабитскую 
общину, и у правительства не было другого способа спра-
виться с ней»29.
ПРИМЕРНО В ТО ЖЕ ВРЕМЯ серия убийств чеченцев 
произошла в Азербайджане. 18 ноября 2007 года в Баку был 
застрелен Имран Газиев — заместитель главы представи-
тельства Чеченской республики Ичкерии в Азербайджане. 
Киллер выстрелил, когда Газиев выходил из своей машины. 
Оружие — пистолет «Байкал» с глушителем — было броше-
но на месте преступления.  Этот небольшой черный писто-
лет был разработан в 1970-х годах для высших офицеров 
армии, однако стал пользоваться популярностью и во вну-
тренних войсках, и в КГБ. 
Бойцы антитеррористических подразделений исполь-
зуют «Байкал» в качестве вспомогательного оружия, так-
же, как и многие уголовники. Благодаря своей способности 
пробивать бронежилет, пистолет получил на Западе про-
звище «оружие гангстеров»30. Показательным убийством 
Газиева в Баку попытки запугать местную чеченскую диа-
спору не ограничились. В начале 2007 года Совет чеченских 
беженцев в Азербайджане направил обращение к верховно-
му комиссару ООН по делам беженцев Антониу Гутерри-
шу, в котором утверждалось, что ситуация вокруг чеченцев 
в Азербайджане «серьезно ухудшилась» из-за «угроз лич-
ной безопасности наших граждан, прибывших в эту страну 
в поисках приюта и защиты»31. Совет сослался на факты 
211
УБИЙСТВА
«похищения людей», приведя случай с Русланам Элиевым, 
пропавшим в Баку в ноябре 2006 года. В марте 2007-го его 
тело было найдено в Чечне в лесу около села Самашки32. 
Агенты ФСБ уже много лет проводят операции в Азер-
байджане, но самый показательный инцидент произошел 
в 2002 году, когда отношения между странами были зна-
чительно хуже, чем сейчас: пять офицеров ФСБ были за-
держаны в Баку с фальшивыми документами и аппарату-
рой для слежки33. Оперативников выдворили в Россию, не 
предъявив им никаких обвинений. 
Некоторое время власти Азербайджана терпимо отно-
сились к присутствию чеченских сепаратистов в республи-
ке. Однако после «Норд-Оста» представительство Ичкерии 
в Баку было закрыто. Кроме того, Азербайджан воздержал-
ся от комментариев в связи с убийством Газиева, хотя пред-
ставители чеченской диаспоры недвусмысленно указывали 
на Россию.
К 2007 году отношения между Россией и Азербайджаном 
улучшились, и наши источники в МВД подтвердили, что 
с правоохранительными органами Азербайджана есть дого-
воренность о предоставлении спецслужбам России возмож-
ности проводить операции на территории страны и перехо-
дить государственную границу34. Кстати, после публикации 
этой информации в «Новой газете» ни от России, ни от Азер-
байджана никаких опровержений не последовало.
В 2008—2009 ГОДАХ УБИЙСТВА чеченцев неоднократно 
происходили в Турции. Российские спецслужбы давно обви-
няли Турцию в поддержке чеченских повстанцев, посколь-
ку там, особенно в Стамбуле, проживало много чеченских 
беженцев. В сентябре 2008-го в Стамбуле был убит Гаджи 
Эдильсултанов, бывший чеченский полевой командир. Его 
застрелили на улице в районе Басаксехир. Через три месяца, 
10 декабря 2008 года, был убит еще один бывший полевой 
командир, Ислам Джанибеков, — на глазах у жены и детей. 
Он получил три пулевых ранения в голову и умер на месте. 
Российский журнал «Спецназ», близкий к подразделениям 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
212
специального назначения, писал, что Ислам Джанибеков 
был известен в России под именем Урасул и что он состо-
ял в розыске в связи с участием в терактах, совершенных 
в начале 2000-х в городах Ессентуки и Минводы, а также 
в Карачаево-Черкесии35. Следующим чеченским боевиком, 
которого убили в Стамбуле, стал Мусса Атаев (известный 
также как Али Осаев), это произошло 26 февраля 2009 г. 
Россия заявила, что причиной всех этих убийств были 
финансовые разборки36. Но при таком объяснении многое 
остается непонятным, в том числе почему происходящим 
обеспокоились официальные лица как в Турции, так и за 
ее пределами. 21 марта 2009 года турецкая газета Sabah со-
общила о конфиденциальной встрече в Стамбуле предста-
вителей турецкой и французской спецслужб, где обсуж-
далась серия убийств чеченцев37. В статье цитировались 
слова судьи Филиппа Дорсе: «Мы получили от нашей 
тайной полиции, DGSE, информацию о том, что во Фран-
ции планируются убийства чеченцев… Убийства чечен-
цев, одно за другим происходившие в Турции, привлек-
ли наше внимание. Мы полагаем, что почерк у всех этих 
преступлений один. Мы образовали специальную группу, 
занимающуюся проживающими во Франции чеченцами. 
В связи с полученными разведданными мы тщательно 
проверяем версию о российском участии»38. В публикации 
газеты Sabah утверждалось также, что, по мнению фран-
цузской разведки, убийства были спланированы ФСБ 
России и что французские спецслужбы помогли кое-кому 
из живущих во Франции чеченских лидеров сменить ме-
сто пребывания и имя. Помощник генпрокурора Стамбула 
Туран Чолаккад, участвовавший во встрече с французской 
делегацией, сказал корреспондентам Sabah, что убийства 
чеченцев не имели отношения к организованной преступ-
ности. Впрочем, все эти убийства никак не сказались на 
российско-турецких отношениях. 
ОТРАВЛЕНИЕ ЛИТВИНЕНКО еще больше испортило 
имидж российских спецслужб за рубежом. Бывший подпол-
213
УБИЙСТВА
ковник ФСБ Александр Литвиненко служил в знаменитом 
УРПО, подразделении по борьбе с оргпреступностью. 
И хотя УРПО в конце концов распустили, скандал по 
поводу жестоких методов, которые использовали борцы 
с преступностью, еще долго продолжался. В 1998 году Лит-
виненко был одним из участников пресс-конференции, на 
которой несколько офицеров ФСБ заявили, что получили 
приказ убить олигарха Бориса Березовского. Через два года 
Литвиненко бежал в Лондон и попросил там политическо-
го убежища. В России его, в свою очередь, обвинили в пре-
вышении должностных полномочий. 
В Лондоне Литвиненко получал финансовую поддерж-
ку от Березовского39. Он  продолжал публично критико-
вать действия российских властей и на пресс-конференции 
в Лондоне обвинил ФСБ в организации взрывов москов-
ских жилых домов в 1999 году. Позднее он заявлял, что 
ФСБ сотрудничала с «Аль-Каидой» и была причастна 
к убийству российской журналистки Анны Политковской. 
Литвиненко умер в Лондоне в ноябре 2006 года. Бри-
танские эксперты установили, что он был отравлен радио-
активным веществом, идентифицированным как поло-
ний-210. В последнем заявлении, подписанном на больнич-
ной койке, Литвиненко обвинил в своей смерти Путина, на-
звав его заказчиком убийства. Расследование, проведенное 
в Великобритании, показало, что радиоактивное вещество 
было доставлено из России. В результате британская про-
куратура потребовала от России выдачи Андрея Лугового — 
бывшего офицера КГБ и хорошего знакомого Литвиненко, 
который встречался с ним в Лондоне 1 ноября 2006 года, 
а затем вернулся в Россию. Российские власти выдавать 
Лугового отказались.
Королевская прокуратура никогда не называла возмож-
ных мотивов убийства Литвиненко. Согласно неофициаль-
ной версии, изложенной контрразведкой MИ-5 британским 
журналистам, отравление было организовано Кремлем, од-
нако на правительственном уровне подобных обвинений 
против России не выдвигалось40. Когда Россия отказалась 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
214
экстрадировать Лугового, Великобритания выслала че-
тырех сотрудников российского посольства в Лондоне41. 
Россия, в свою очередь, выдворила четырех британских 
дипломатов, а совместная российско-британская антитер-
рористическая группа была распущена. В России Луговой 
был избран в Государственную Думу, где вошел в комитет 
по безопасности — как раз тот комитет, которому поручено 
надзирать за деятельностью российских спецслужб и пи-
сать законы, регулирующие эту деятельность. 
Убийство Литвиненко стало самым громким убий-
ством российского гражданина за рубежом за десять лет. 
Полоний, вне всякого сомнения, был доставлен из России, 
а добыть и провезти радиоактивное вещество через границу 
невозможно без помощи российских высокопоставленных 
чиновников. Однако было ли убийство Литвиненко заказа-
но российскими властями или его осуществили подкуплен-
ные либо нанятые люди — неизвестно. 
УПОРНОЕ НЕЖЕЛАНИЕ России сотрудничать с бри-
танскими следователями и избрание Лугового в парламент 
Запад расценил как подтверждение соучастия российского 
государства в отравлении. Но в самой России события ин-
терпретировались иначе: наша страна не прогибается перед 
Западом — и это чувство было эффективно использовано 
государственной пропагандой, играющей на антизападных 
настроениях населения.
215
17
РАЗВЕДКА ФСБ 
КкОоГ вДеАд оВм сНтвА, Ч оАкЛруЕ ж1е9н9и0е- хБ КорГиБс ар аЕзлдьецлиилнаи  хноат нелесо,к очлтоь--
бы российское разведсообщество действовало по образцу 
западных спецслужб, где у каждой спецслужбы своя стро-
го очерченная зона ответственности1. Внешней разведкой 
должно было заниматься одно ведомство, контрразвед-
кой — другое. Служба внешней разведки СВР должна была 
напоминать ЦРУ или британскую разведку МИ-6. Кон-
трразведку предполагалось организовать по образцу бри-
танской МИ-5.
Когда Путин только стал президентом, многие предпо-
лагали, что он позволит ФСБ поглотить СВР. Но хотя ФСБ 
и достались несколько отколовшихся в 90-е управлений 
КГБ, никаких попыток подчинить Службу внешней развед-
ки ни разу не предпринималось. Судя по всему, ФСБ в этом 
не нуждалась: со временем она и так превратилась в третью 
по значимости разведслужбу в стране, в зону интересов ко-
торой входят страны бывшего Советского Союза. 
В  КГБ разведка и контрразведка были тесно переплете-
ны — и на уровне руководства в Москве,  и на уровне регио-
нальных управлений по всей стране. 
Помимо шпионажа за рубежом, КГБ занималось еще 
одним видом оперативной деятельности — так называемой 
разведкой с территорий. Этим эвфемизмом обозначался 
процесс вербовки иностранных граждан на территории 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
216
Советского Союза с перспективой их дальнейшего исполь-
зования в качестве агентов в соответствующих странах. 
В СССР возможности для такой вербовки были неограни-
ченными: государство могло следить в буквальном смысле 
за каждым иностранцем.
Перед региональными подразделениями КГБ была по-
ставлена задача работать со всеми иностранцами, путеше-
ствующими по стране. Для этого в каждом региональном 
подразделении имелся так называемый «первый отдел».
После распада Советского Союза, когда КГБ расформи-
ровали и поделили на несколько спецслужб, первые отделы 
остались в ведении региональных управлений ФСБ, сохра-
нив свои функции. Однако для организации эффективной 
деятельности, в том числе обмена информацией с СВР, им 
не хватало координирующей структуры. ФСБ использова-
ла это в качестве предлога для создания нового подразде-
ления, которое расширило поле деятельности спецслужбы, 
получив право проводить операции за рубежом.
В ИЮНЕ 2002 ГОДА мы получили письмо от сотрудника 
ФСБ, попросившего не разглашать его имя. Он напоми-
нал, что по закону ФСБ имеет право вести разведдеятель-
ность2. В 1999 году, утверждал сотрудник ФСБ, президент 
Ельцин подписал указ, предусматривающий создание ор-
ганов внешней разведки ФСБ. Согласно указу, головным 
подразделением органов внешней разведки (ОВР) ФСБ 
стало Управление координации оперативной информации 
(УКОИ) Департамента анализа, прогноза и стратегиче-
ского планирования (ДАПСП) ФСБ, которое возглавил 
50-летний генерал-майор Вячелав Ушаков, когда-то слу-
живший в Карелии вместе с Николаем Патрушевым, в то 
время директором ФСБ.
Авторы обратились с вопросом о ельцинском указе к на-
чальнику ЦОС ФСБ  Андрею Ларюшину. Пресс-секретарь 
не смог прямо подтвердить существование указа, посколь-
ку эта информация считалась секретной, но его коммента-
рий прозвучал как косвенное подтверждение. «В принципе 
217
РАЗВЕДКА ФСБ
существование такого указа логично. Если не будет такого 
указа, то будут противоречия между ФСБ и СВР. Этот указ 
стал необходим с того момента, как разведку и контрраз-
ведку разделили на разные ведомства. Иначе будут про-
тиворечия между СВР и ФСБ, подобно тому как в США 
ФБР и ЦРУ периодически вторгаются в сферы действия 
друг друга»3. 
Вскоре стало ясно, что полномочия нового управления 
не ограничиваются координацией.
После падения Советского Союза Кремль старался со-
хранить за Москвой господствующие позиции на постсо-
ветском пространстве. Российские спецслужбы поддержи-
вали тесные связи с коллегами из бывших советских респу-
блик, порой даже помогая им заполнить образовавшийся 
в их ведомствах вакуум.
В апреле 1992 года СВР и разведки стран СНГ подписа-
ли соглашение о том, что не будут вести разведывательную 
деятельность друг против друга4. 
Поскольку среди стран СНГ только России в наследство 
от КГБ СССР досталась серьезная разведслужба, соглаше-
ние получилось несимметричным5. СВР взяла на себя роль 
Большого Брата: ее представители наносили визиты в сто-
лицы стран СНГ и участвовали в двусторонних перегово-
рах, порой их даже принимали главы государств.
Однако вскоре стало очевидно, что стратегия поддержа-
ния политического статус-кво в постсоветских республи-
ках себя не оправдывает. В 2000-е годы режимы, установив-
шиеся в начале 1990-х, стали сыпаться, подобно карточным 
домикам, не выдержав «цветных революций»:  «революции 
роз» в Грузии (2003), «оранжевой революции» на Украине 
(2004), «тюльпановой революции» в Кыргызстане (2005). 
Москва не смогла их ни предвидеть, ни предотвратить. 
Стало ясно, что некоторые из бывших советских ре-
спублик вот-вот выйдут из сферы влияния России и нуж-
даются в более пристальном внимании. Москву больше 
всего заботила деятельность западных разведок в этих 
регионах — ведь Кремль не сомневался, что все цветные 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
218
революции инспирированы и организованы Западом. СВР 
действовать на территории бывших советских республик 
не имела права. ФСБ, поскольку никаких договоров о не-
ведении разведдеятельности не подписывала,  была сво-
бодна от обязательств. Перед  Управлением координации 
оперативной информаци была поставлена задача работать 
с ближайшими соседями России. От наших источников 
мы узнали, что отделы в УКОИ были созданы по геогра-
фическому принципу, а его сотрудники получили право 
выезда за рубеж. 
30 июня 2003 года была принята поправка к федераль-
ному закону «Об органах Федеральной службы безопасно-
сти в Российской Федерации», которая оговаривала функ-
ционирование специального органа внутри спецслужбы, 
осуществляющего внешнюю разведывательную деятель-
ность6. В 2004 году статус УКОИ был повышен, и управле-
ние преобразовали в Департамент оперативной информа-
ции (ДОИ), а его руководитель Вячеслав Ушаков получил 
должность замдиректора ФСБ. На его место пришел Сер-
гей Беседа,  влиятельный генерал, который до этого служил 
в подразделении, курировавшем администрацию президен-
та и оброс там полезными связями.
Операции этого департамента отследить очень слож-
но, однако его руководители появлялись в странах СНГ, 
как только там случался какой-либо политический кризис. 
В 2002 году мы опубликовали в еженедельнике «Версия» 
первую статью из серии материалов, посвященной деятель-
ности ДОИ. (Публикация серии продолжилась в 2004 году 
в газете «Московские новости» и завершилась уже в 2006-м 
в «Новой газете».) Журналисты стран СНГ стали присы-
лать нам информацию о деятельности ДОИ7. 
От них мы узнали, что департамент «отметился» в Бе-
ларуси и Молдове. В Беларуси ФСБ обвинили в попытке 
повлиять на политическую ситуацию в преддверии прези-
дентских выборов 2003 года8. В Молдове, как утверждала 
кишиневская пресса, Ушаков лично работал с местными 
политиками9. 
219
РАЗВЕДКА ФСБ
Известно также, что руководство департамента прини-
мало участие в переговорах с кандидатами в президенты во 
время выборной кампании 2004 года в Абхазии. Генералы 
ФСБ поехали в Абхазию поддержать промосковского кан-
дидата, однако он все же проиграл выборы10. Визит серьез-
но подорвал позиции разведки ФСБ в Грузии, и четырьмя 
годами позже департамент не смог предсказать вторжение 
Грузии в Южную Осетию.
В июне 2010 года в сети появился сайт lubyanskayapravda.
com. Сайт был сделан, по-видимому, недовольными сотруд-
никами ФСБ и содержал десятки отсканированных доку-
ментов ФСБ — в том числе рапортов высшему руководству 
страны, датируемых 2005—2006 годами. Большая часть ра-
портов была отчетами ДОИ об операциях в странах СНГ. 
Например, один из документов содержал описание спец-
операции, проведенной ДОИ, по фабрикации документа 
СБУ (Службы безопасности Украины) о работе с туркмен-
ской оппозицией. Фальшивый рапорт СБУ был опублико-
ван в Интернете как утечка и предназначался руководству 
Туркменистана — чтобы сорвать газовые переговоры между 
Украиной и Туркменистаном. 
Сайт lubyanskayapravda.com просуществовал три неде-
ли, не привлек внимания прессы и был тихо закрыт.
ФСБ ПРОДОЛЖАЛА АКТИВНО вмешиваться в поли-
тику зарубежных государств, другой вопрос — насколько 
эффективно. 12 мая 2005 года директор ФСБ Патрушев, 
выступая в Государственной Думе, рассказал, как его ве-
домство помогло раскрыть заговор, направленный на свер-
жение политического режима в Беларуси. По версии Патру-
шева, в конце 2004 года, во время «оранжевой революции» 
на Украине, международные неправительственные органи-
зации устроили в столице Словакии Братиславе встречу, на 
которой разрабатывались проекты «свержения президента 
Беларуси Александра Лукашенко»11. Белорусский КГБ на 
удивление спокойно отреагировал на открытое вмешатель-
ство ФСБ во внутренние дела республики. На следующий 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
220
день Комитет госбезопасности Беларуси подтвердил ин-
формацию ФСБ. А еще через несколько дней главы спец-
служб стран СНГ собрались в столице Казахстана Астане. 
Основная цель этой встречи стала ясна к концу совещания, 
когда Патрушев вновь заговорил об опасности «цветных 
революций». На сей раз его поддержали главы КГБ Бела-
руси и Комитета национальной безопасности Республики 
Казахстан. Не секрет, что и в Беларуси, и в Казахстане по-
литическая оппозиция и свобода слова жестко подавляют-
ся государством.
При Путине амбиции ФСБ выросли многократно. Вес-
ной 2009 года один полковник ДОИ рассказал Солдатову, 
что департамент действует уже в таких странах, как Афга-
нистан и Пакистан. Информацию подтвердил другой наш 
источник. В мае 2009-го, когда глава ДОИ Сергей Беседа 
пошел на повышение и возглавил Службу оперативной ин-
формации и международных связей ФСБ, его должность 
занял Олег Храмов, известный как специалист по Ближне-
му Востоку12. 
Тем временем компания «Горизонт», специализирую-
щаяся на производстве эмблем и медалей, отчеканила по 
заказу ФСБ специальную медаль для сотрудников ДОИ 
с эмблемой подразделения:  на ней изображен земной шар, 
совсем как на гербе СВР13. 
ПОСЛЕ ТОГО КАК СССР прекратил свое существование, 
Россия надеялась сохранить влияние на бывшие советские 
республики. Но не всем нравилось постоянно ощущать на 
себе пристальный взгляд Большого Брата из Москвы14. 
Беларусь, Армения, Кыргызстан и Таджикистан, вер-
ные союзники России, позволили разместить на своей тер-
ритории российские военные базы. Азербайджан, Грузия, 
Молдова и Украина потихоньку дрейфовали в сторону 
НАТО — отчасти из-за поддержки Россией сепаратистских 
движений в отдельных регионах этих стран (Нагорный 
Карабах в Азербайджане, Абхазия и Южная Осетия в Гру-
зии, Приднестровье в Молдове, Крым на Украине). В то же 
221
РАЗВЕДКА ФСБ
время Казахстан, Туркменистан и Узбекистан начали выго-
нять этнических русских из своих спецслужб.
Тем не менее во второй половине 1990-х Кремль стре-
мился установить особые отношения со спецслужбами всех 
государств СНГ. Были предприняты две крупные попытки, 
и обе провалились. 
Первая заключалась в создании в марте 1997 года Со-
вета руководителей органов безопасности и специальных 
служб стран СНГ — СОРБ (sic!). Главой Совета стал глава 
ФСБ, а его Исполнительное бюро возглавил руководитель 
Управления международного сотрудничества ФСБ. Одна-
ко круг полномочий СОРБа ограничивается консультатив-
ными функциями, а сфера деятельности — традиционной 
сферой влияния Москвы: наиболее активными членами 
Совета стали Беларусь и Армения, ближайшие союзники 
Москвы, а Узбекистан и Туркменистан отказались присое-
диниться к этой организации. Вторую попытку предприня-
ли в 2000 году, основав Антитеррористический центр СНГ 
(АТЦ) со штаб-квартирой в Москве и отделением в столи-
це Кыргызстана Бишкеке. 
АТЦ задумывался как наднациональная структура, од-
нако де-факто  контроль над ним осуществляла ФСБ, по-
скольку Россия вновь оказалась «у руля»: штат организа-
ции был на 50% укомплектован россиянами, финансирова-
ние тоже на 50% обеспечивалось Россией, оставшуюся по-
ловину средств сообща вносили другие страны-участницы. 
АТЦ возглавил первый замдиректора ФСБ. Федеральная 
служба безопасности также курировала совместные анти-
террористические учения в Центральной Азии, ежегодно 
проводившиеся в апреле. То есть в реальности Центр стал 
еще одним инструментом, с помощью которого Россия дер-
жала СНГ в сфере своего влияния15.
Однако в конечном итоге Антитеррористический центр 
оказался не слишком эффективной организацией. По за-
мыслу его миссия заключалась в создании базы обмена раз-
ведданными, к которой имели бы доступ спецслужбы всех 
стран — членов СНГ. Но идея общего банка данных мгно-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
222
венно потеряла привлекательность для участников органи-
зации, как только они узнали, что основной сервер будет 
располагаться в Москве. Слишком большое недоверие на-
копилось у стран СНГ, чтобы они добровольно передали 
свои разведматериалы России. Очень скоро Антитеррори-
стический центр превратился в еще одну из многочислен-
ных бюрократических контор16. 
Более того, некоторые государства СНГ просто не пове-
рили в искренность российских намерений помочь в борьбе 
с терроризмом. Туркменистан, Азербайджан и Узбекистан 
отказались посылать своих представителей в АТЦ, а после 
«революции роз» в 2005 году грузинский представитель 
был откомандирован из Центра.
Тем не менее Антитеррористический центр СНГ не 
оставлял попыток расширить зону своего влияния в Цен-
тральной Азии — даже когда для этого приходилось под-
держивать авторитарные режимы, подавлявшие оппози-
цию  и инакомыслящих. В мае 2005-го массовые волнения 
в узбекском городе Андижан были жестоко подавлены 
местными спецслужбами; столкновения привели к сотням 
жертв. Генерал ФСБ Борис Мыльников, возглавлявший 
в то время АТЦ, публично заявил о поддержке узбекских 
властей и предложил  оказать содействие Службе нацио-
нальной безопасности Узбекистана17. И все-таки АТЦ не 
удалось продвинуть позиции России за пределы государств, 
попавших в сферу российского влияния в начале 1990-х. 
Между тем растущее присутствие США и коалицион-
ных сил в Центральной Азии из-за афганской кампании 
2000-х воспринималось Москвой как продолжение Боль-
шой игры, которая велась в XIX веке между Российской 
и Британской империей за господство в регионе. Только на 
этот раз участниками поединка были Россия и НАТО.
Это заставило Москву сменить тактику. Осознав без-
успешность прежних попыток установить контроль над ре-
гионом, Россия стала искать новых союзников. На этом этапе 
интересы сосредоточились на Узбекистане и его президенте 
Исламе Каримове, сильной политической фигуре с совет-
223
РАЗВЕДКА ФСБ
ских времен. Узбекистан был привлекателен и для Соеди-
ненных Штатов, планировавших развернуть на его террито-
рии базу для запуска беспилотников в Афганистан. Россия 
же хотела вернуть республику в сферу своего влияния18. 
В свою очередь, целью Каримова было подавление ис-
ламистской оппозиции внутри страны. Боевики Исламско-
го движения Узбекистана (ИДУ) представляли собой непо-
средственную угрозу режиму. К 2000-м годам большая часть 
членов ИДУ бежала в Афганистан, некоторые — в Россию. 
Идея была проста: американцы могли преследовать боеви-
ков ИДУ в Афганистане, а российские спецслужбы — на 
территории России19.
С середины 1990-х Россия стала убежищем для полити-
ческих оппонентов центральноазиатских политических ре-
жимов. Пользуясь прозрачностью границ, люди с советски-
ми, но еще действующими паспортами в массовом порядке 
мигрировали в Россию. Среди мигрантов были беженцы, 
оппозиционеры, исламистские активисты из Таджикистана, 
Азербайджана, Узбекистана, Туркменистана и Казахстана.
Многие беженцы из Узбекистана были членами или со-
чувствующими исламистской партии «Хизб ут-Тахрир». 
Эта партия была основана в 1953 году в Иерусалиме, а в се-
редине 1990-х перенесла свою деятельность в Узбекистан. 
Она выступает против насилия, но за замену светских ре-
жимов в мусульманских странах на исламские и воссозда-
ние Халифата. К концу 1990-х «Хизб ут-Тахрир» стала 
настолько популярной, что Каримов рассматривал ее как 
реальную политическую угрозу своей власти.  В 1998 году 
спецслужбы Узбекистана начали массовые аресты членов 
этой организации. Для России «Хизб ут-Тахрир» никакой 
угрозы не представляла: деятельность партии ограничива-
лась проповедями и распространением листовок, и партия 
никогда не рассматривала Россию как территорию будуще-
го великого Халифата. 
Однако Каримов не желал мириться ни с какой оппо-
зицией: он боялся, что Россия использует беглых оппо-
зиционеров для разжигания беспорядков в Узбекистане. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
224
Спецслужбы Узбекистана разработали новую стратегию: 
они засылали в Россию своих людей, которые просто по-
хищали  оппозиционеров, представлявших потенциальную 
угрозу для режима Каримова. Российские спецслужбы, 
в том числе ФСБ, либо помогали узбекским коллегам, либо 
смотрели на их операции сквозь пальцы. 
Активистка правозащитного движения Елена Ряби-
нина рассказывала авторам: «В начале 2000-х уроженцы 
Узбекистана, жившие в Поволжье и причисленные узбек-
скими спецслужбами к Хизб ут-Тахриру, начали один за 
другим пропадать». Рябинина, руководитель программы 
помощи политическим беженцам из Средней Азии коми-
тета «Гражданское содействие», настоящая одесситка и за-
ядлая курильщица, провела многие часы в судах, защищая 
беженцев из Центральной Азии от незаконной депортации. 
Но некоторые из них все равно попали в узбекские тюрьмы. 
Алишер Усманов, преподаватель медресе, живший в Каза-
ни, разыскивался узбекскими спецслужбами с 1998 года за 
«посягательство на конституционный строй страны». Од-
нако Усманов получил российское гражданство и, соответ-
ственно, не подлежал экстрадиции. В 2004 году он был за-
держан российской милицией и приговорен к нескольким 
месяцам лишения свободы за незаконное хранение оружия. 
24 июля 2005 года Усманов должен был выйти на свободу, 
однако его жена Айша, приехавшая встречать его к воротам 
тюрьмы, сообщила, что муж исчез.
Позднее выяснилось, что его забрали прямо из тюрьмы, 
привезли в аэропорт и отправили в Узбекистан. 24 октября 
2004 года российское государственное новостное агентство 
РИА Новости опубликовало следующее сообщение: «Усма-
нов этапирован из Казани в Узбекистан согласно совмест-
ному с ФСБ России плану по борьбе с международным тер-
роризмом»20. В ноябре 2005 года он был приговорен к вось-
милетнему тюремному заключению в Узбекистане. 
Похожая тактика использовалась на территории Рос-
сии спецслужбами Таджикистана, Туркменистана и Азер-
байджана21. 
225
РАЗВЕДКА ФСБ
В 2004 ГОДУ СПЕЦСЛУЖБАМ Таджикистана удалось по-
хитить известного политика Махмадрузи Искандарова, ко-
торый во время гражданской войны был одним из лидеров 
Объединенной таджикской оппозиции, воевавшей против 
президента страны Эмомали Рахмонова. После примирения 
в 1998 году он возглавил государственную газовую компа-
нию и стал председателем оппозиционной Демократической 
партии. В 2003 году он выступил против продления полно-
мочий президента Эмомали Рахмонова. Вскоре после этого 
Искандаров был вынужден бежать из Таджикистана в Рос-
сию: в ноябре 2004-го Генеральная прокуратура Таджики-
стана обвинила Искандарова в терроризме и выдала ордер 
на его арест. Его очень скоро задержали в Москве. Однако 
Генеральная прокуратура РФ отклонила запрос о его экстра-
диции, и 5 апреля 2005 года Искандаров вышел на свободу.
Но уже спустя две недели Искандаров исчез и обнару-
жился в тюрьме в Душанбе. Мы восстановили картину со-
бытий по его письму, где он описывает обстоятельства по-
хищения. 
Искандаров гостил у друзей в подмосковном городе 
Королеве. Вечером 15 апреля, когда он вышел с другом 
прогуляться, их остановили два человека в форме сотруд-
ников ДПС. Они надели на Искандарова наручники и за-
толкали его в легковую машину. Проехав 500 метров, его 
пересадили в микроавтобус и привезли в какую-то сауну. 
На следующий день похитители отвезли Искандарова в лес 
и там передали другим людям, как он мог понять из раз-
говоров, сотрудникам российских спецслужб. Те завязали 
Искандарову глаза и в наручниках посадили его в самолет.  
На протяжении полета никаких объявлений, характерных 
для пассажирских рейсов, Искандаров не слышал, из чего 
сделал вывод, что его переправили военным или военно-
транспортным бортом. 
Утром 17 апреля оппозиционер обнаружил себя в аэро-
порту Душанбе, где его передали сотрудникам министер-
ства безопасности Таджикистана. В октябре 2005 года он 
был приговорен к 23 годам лишения свободы. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
226
Как позднее выяснилось, Искандрова доставили в Ду-
шанбе под именем Геннадия Петровича Баланина22. Офици-
альные представители «Домодедово» (единственный в тот 
момент аэропорт, откуда отправлялись рейсы в Душанбе) 
на запрос адвокатов Искандарова ответили, что в базе дан-
ных автоматизированной системы регистрации DCS на на-
правлении Москва — Душанбе Баланин Г.П. не числится. 
Это означает, что передача Искандарова из России совер-
шилась с ведома и при участии ФСБ, поскольку погранич-
ная служба аэропорта входит в состав ФСБ.
Адвокаты Искандарова направили в Европейский суд 
по правам человека (ЕСПЧ) жалобу, а суд обратился к рос-
сийским властям, предлагая им прояснить обстоятельства 
случившегося. 24 сентября 2005 года уполномоченный Рос-
сии при ЕСПЧ ответил, что российские власти не имеют 
никакого отношения к похищению Искандарова.
Однако это полностью противоречило заявлению тад-
жикских властей, которые почему-то решили не покрывать 
российских силовиков. В нашем распоряжении есть дати-
рованный 24 ноября 2005 года ответ таджикского МИДа 
на ноту Управления верховного комиссара ООН по правам 
человека. В ответе утверждается: «Обвиняемый Исканда-
ров был официально выдан таджикской стороне правоохра-
нительными органами Российской Федерации, и 17 апреля 
2005 года он был водворен в следственный изолятор Мини-
стерства безопасности Республики Таджикистан»23. 
В сентябре 2010 года Европейский суд по правам чело-
века также посчитал объяснения российских властей о том, 
что спецслужбы не причастны к похищению Искандаро-
ва, не убедительными, и счел доказанным, что 15 апреля 
2004 года Искандаров был задержан российскими силови-
ками и находился под их контролем до тех пор, пока его не 
передали таджикским властям. Суд назначил Искандарову 
компенсацию в размере 30 тысяч евро.
В большинстве случаев российские спецслужбы закры-
вали глаза на деятельность своих коллег из Центральной 
Азии на территории России, но механизм выдачи людей 
227
РАЗВЕДКА ФСБ
в обход процедуры экстрадиции еще не был отработан. Не 
хватало очень важных элементов: координационного цен-
тра, гарантий безопасности силовикам, участвующим в по-
хищениях, законодательной базы, легализующей транспор-
тировку захваченных людей.
Самой большой преградой для выдачи подозреваемых 
из России в другие страны является процедура экстради-
ции, которая предполагает, что вопрос о выдаче решается 
Генеральной прокуратурой. Во-первых, эта процедура дли-
тельная, во-вторых, открытая, в-третьих, решение об экс-
традиции можно оспорить в суде. И главное — Генпрокура-
тура часто отказывает в выдаче людей в такие страны, как 
Узбекистан и Таджикистан, поскольку те не могут предо-
ставить доказательств вины человека в преступлении. Как, 
например, и случилось в случае Искандарова. Кроме того, 
так как по мнению ЕС в тюрьмах этих стран применяются 
пытки, решения о выдаче почти всегда удается опротесто-
вать в Европейском суде по правам человека. 
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) вне-
дрила новый, куда более удобный порядок передачи подо-
зреваемых. Эта международная организация была создана 
в 2001 году, в нее вошли Китай, Казахстан, Кыргызстан, 
Россия, Таджикистан и Узбекистан. За исключением Узбе-
кистана, все страны-участницы были ранее членами Шан-
хайской пятерки — организации, основанной в 1996 году, 
Узбекистан присоединился в июне 2001-го. Официально 
декларируемая миссия ШОС — совместная борьба про-
тив «трех зол»: терроризма, сепаратизма и экстремизма. 
В 2004 году в рамках ШОС было создано специальное под-
разделение по противодействию терроризму — Региональ-
ная антитеррористическая структура, РАТС. 
РАТС возглавил замдиректора ФСБ, структура прово-
дила совместные учения и конференции, так что поначалу 
выглядела как еще одна инициатива бюрократов. Однако 
вскоре цели организации изменились, поменялись и основ-
ные бенефициары. Борьба с терроризмом оказалась удоб-
ным поводом для упрощения процедуры задержания и вы-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
228
сылки людей.  Теперь ШОС сосредоточила свое внимание 
на переправке подозреваемых через государственные гра-
ницы и разработке механизмов обхода стандартной проце-
дуры экстрадиции, попытавшись создать  нечто похожее на 
практику rendition (тайной переправки через границы за-
хваченных подозреваемых в терроризме) ЦРУ24.
РАТС затратила несколько лет на создание собственной 
параллельной системы, которую можно было бы использо-
вать вместо официальной экстрадиции25. 
Согласно Шанхайской конвенции о борьбе с террориз-
мом, сепаратизмом и экстремизмом, спецслужбы и пра-
воохранительные органы стран-участниц помогают друг 
другу на основании прямых запросов о содействии26. За-
прос включает название правоохранительного органа, цель 
операции и ее обоснование, а также описание необходимых 
действий (например, задержание и транспортировка). За-
прос должен быть подписан руководителем или замести-
телем руководителя соответствующего государственного 
органа — например, местной спецслужбы. В экстренных 
случаях запросы могут быть устными. 
Шанхайская конвенция позволяет также применять за-
коны других государств на территории России. Это на тот 
случай, когда лицо совершило в какой-то стране противо-
правное деяние, не считающееся преступлением по россий-
скому законодательству. Это исключительно удобно, на-
пример, для Китая: пусть какой-нибудь сторонник незави-
симости Тибета, позволивший себе вольные высказывания 
в Интернете, знает, что убежища он не найдет даже в бес-
крайних степях Калмыкии. России в этом случае придется 
выполнять китайский закон. 
Еще одним препятствием на пути спецслужбы, желаю-
щей получить своего гражданина из соседнего государства, 
был статус беженца. И это было спасением для узбеков 
и таджиков, преследуемых на родине за религиозные убеж-
дения или оппозиционную деятельность. Но тем, кто попал 
в базу данных ШОС, статус беженца получить не удасться: 
ФСБ может сообщить Федеральной миграционной службе 
229
РАЗВЕДКА ФСБ
(ФМС), что данный человек опасен, поскольку узбекским 
властям не понравились его выступления в Ферганской 
долине восемь лет назад, и ему откажут в статусе беженца. 
После чего иностранца можно депортировать из России как 
нелегального мигранта.
Именно это произошло с Дилшотом Курбановым, эт-
ническим узбеком, перебравшимся в Россию в 2002 году. 
Покинуть Узбекистан Курбанова заставили регулярные 
вызовы на допросы по поводу его принадлежности к ис-
ламской организации. И хотя он был просто верующим 
человеком, а не экстремистом, он решил уехать от греха 
подальше. В 2007 году Курбанова задержали в России по 
запросу Узбекистана и обвинили в религиозном экстремиз-
ме. Только вмешательство Европейского суда спасло его от 
экстрадиции. 
Правозащитник Елена Рябинина утверждает, что Кур-
банову отказали в статусе беженца по распоряжению ФСБ. 
Начальник УФСБ по Тульской области направил в ФМС 
письмо, где ссылался на документы, присланные из Узбе-
кистана, из которых следовало, что Курбанов обвиняется 
в разных преступлениях, в том числе в «использовании ис-
ламской религии для нарушения гражданского согласия». 
И хотя ни одного доказательства представлено не было, 
ФМС отказала Курбанову в статусе беженца27. 
СТРЕМЯСЬ ПОСТАВИТЬ на прочные рельсы новую сис-
тему выдачи подозреваемых, РАТС стала работать над об-
щим банком данных разыскиваемых террористов, сепа-
ратистов и экстремистов. Банк данных создали на основе 
двух источников: «Перечня террористических, сепаратист-
ских и экстремистских организаций, деятельность которых 
запрещена на территориях государств — членов ШОС» 
и «Списка лиц, объявленных спецслужбами и правоохра-
нительными органами государств — членов ШОС в между-
народный розыск за совершение или по подозрению в со-
вершении преступлений террористического, сепаратист-
ского и экстремистского характера».
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
230
Чтобы обеспечить РАТС возможность задерживать по-
дозреваемых в шести государствах, необходимы гарантии 
исполнителям. «Конвенция о привилегиях и иммунитетах 
ШОС», ратифицированная Россией в 2005 году, наделила 
представителей организации дипломатическим статусом. 
Они не подлежат уголовной ответственности при выполне-
нии должностных обязанностей, а также обладают иммуни-
тетом от ареста и задержания.
Тот же иммунитет предоставляется «экспертам» РАТС, 
выполняющим поручения ШОС. На время командировок 
на них распространяется иммунитет от личного ареста, 
освобождение от уголовной ответственности за все сказан-
ное и совершенное при исполнении служебных обязанно-
стей. Багаж их не подлежит досмотру. Любопытно, что этот 
иммунитет остается у них и по окончании командировки. 
Помещения РАТС тоже защищены. В Конвенции гово-
рится, что никто не может входить в помещения РАТС без 
согласия директора. Пользуется иммунитетом и имуще-
ство, независимо от его местоположения.
Российские спецслужбы не сталкивались с проблемами, 
которые пришлось решать ЦРУ, когда в прессу просочи-
лась информация о захватах  подозреваемых по всему миру 
и переправке их в тюрьмы. В случае РАТС огласки можно 
было не бояться. К примеру, правозащитникам было отка-
зано в предоставлении информации о передаче Алишера 
Усманова в Узбекистан или Искандарова — в Таджикистан. 
Неизвестно, сколько человек задержали и переправили 
в другие страны с использованием системы РАТС. 
К 2008 году, когда система сформировалась, стало ясно, 
что Россия выиграла от этого значительно меньше, чем ее 
партнеры по ШОС. Российские спецслужбы постоянно 
передавали людей в другие страны, но взамен никого не 
получали. Согласно отчетам ФСБ, в 2000-е годы в Таджи-
кистане, Кыргызстане, Казахстане и Китае практически не 
проводилось задержаний российских граждан, ни один по-
дозреваемый в терроризме или экстремизме не был передан 
России и из Узбекистана.
231
РАЗВЕДКА ФСБ
А вот для Узбекистана и Китая система оказалась ис-
ключительно выгодной: уйгуры обычно бегут от властей 
в Узбекистан, Таджикистан и Туркменистан, узбеки часто 
скрываются в России и Таджикистане. В 2006 году узбеки 
передали Китаю уйгурского имама Хусейнджана Джели-
ла, имеющего двойное китайско-канадское гражданство28. 
В свою очередь директор ФСБ Патрушев на плановом за-
седании руководства РАТС в марте 2006 года доложил, что 
Россия передала Узбекистану 19 человек, подозреваемых 
в членстве в организации «Хизб ут-Тахрир».
По сведениям Елены Рябининой, в 2007 году Россия 
начала высылать членов общества «Фалуньгун», запре-
щенного в Китае в 1999 году: его признали организованной 
политической группой, «оппозиционной по отношению 
к Коммунистической партии Китая и центральному пра-
вительству, исповедующей идеализм, теизм и феодальные 
суеверия»29. 
28 марта 2007 года проживавшая в Санкт-Петербурге 
44-летняя последовательница движения «Фалуньгун»  Ма 
Хуэй вместе с восьмилетней дочерью была задержана со-
трудниками ФМС и через несколько часов депортирована 
в Китай, несмотря на то, что верховным комиссаром ООН 
по делам беженцев ей был предоставлен статус «подман-
датного беженца». 13 мая Китаю передали еще одного при-
верженца «Фалуньгун», Гао Чу Мань. Эта практика про-
должается по сей день30. 
В 2003 году штаб-квартира РАТС переехала из Бишке-
ка в столицу Узбекистан Ташкент. В 2005 году Россия по 
просьбе Узбекистана включила партию «Хизб ут-Тахрир», 
разрешенную в Европе и в США, в перечень террористиче-
ских организаций.
В 2008 году ФСБ сделала Каримову еще один подарок: 
враги Узбекистана были признаны угрозой российской на-
циональной безопасности. На встрече с главами антитер-
рористических комиссий, проходившей в апреле 2008 года 
в Ханты-Мансийске, директор ФСБ Патрушев заявил: 
«Международная террористическая организация «Хизб 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
232
ут-Тахрир» и Исламское движение Узбекистана (ИДУ) 
предпринимают попытки распространить свою деятель-
ность на территорию России»31.
До последнего времени никаких признаков деятельности 
ИДУ на территории России заметно не было. Лидер движе-
ния Тахир Юлдашев угрожал убить президентов Узбекиста-
на, Кыргызстана и Таджикистана — но не России. 
ПОКА СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИИ с центральноази-
атскими странами в обмен на поддержку российских ам-
биций в регионе было выгодно прежде всего спецслужбам 
Центральной Азии. Инициатива России объединить спец-
службы Китая и государств Центральной Азии в новый 
союз, возглавляемый Москвой, позволила выдавать подо-
зреваемых в терроризме, сепаратизме и экстремизме в об-
ход законных процедур.
Вплоть до 2009 года Россия не получила от этого альян-
са практически ничего, кроме сомнительного престижа, но 
Кремль превратил Россию в место, где спецслужбы автори-
тарных режимов свободно охотятся на своих оппонентов.
233
18
ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
К2и  0а0н5т иГзОапДаУд нГыРх УакПтПивЫи сптроов ксртеамллие вссокбии рнатаьстсяр онеан нфыох- 
румах некоторых сайтов. Один из таких форумов возник на 
сайте Informacia.ru. Активисты не имели отношения к госу-
дарственным структурам, не были высококлассными спе-
циалистами в области компьютерных технологий, зато они 
хорошо ориентировались в Интернете. Раздраженные тем, 
что власти не могут подавить сайты боевиков, такие как 
«Кавказ-центр», активисты решили действовать сами. Они 
заплатили 500 долларов специалисту, который написал 
для них программу, способную запустить так называемую 
DDoS-атаку (Distributed Denial of Service — распределен-
ная атака типа «отказ в обслуживании») против конкретно-
го сайта — простой, но эффективный метод обрушить сайт, 
по крайней мере, временно, направив на него огромный по-
ток запросов и сообщений. 
В августе 2005-го группа зарегистрировала по адресу 
Anticenter.org сайт «Гражданский антитеррор», который 
призывал к борьбе с «экстремистскими и террористически-
ми» веб-ресурсами. На главной странице на черном фоне 
в перекрестье мишени размещалось изображение мужчи-
ны, видимо, араба, в палестинском платке. «Главной целью 
нашего сообщества является полное уничтожение сайтов, 
пропагандирующих террор и насилие, искажающих факты 
и бесстыдно лгущих своему читателю». За этой деклара-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
234
цией следовал перечень из пяти сайтов чеченских сепара-
тистов. Кроме того, объявлялась война сайтам Национал-
большевистской партии. 
Anticenter.org гордо сообщал о 25 успешных кибер-
атаках, многие из которых были направлены против чечен-
ских интернет-ресурсов. К примеру, 5 декабря 2005 года на 
сайте появилось заявление: «Большую половину дня был 
недоступен сайт chechenpress.info. Значительно был за-
труднен доступ и к последнему “зеркалу” сайта». 2 декабря: 
«Закрыт сайт imam-tk.fastbb.ru». 1 декабря: «В результате 
действий хакеров “Гражданского антитеррора” большие про-
блемы возникли у Сhechenpress.net. В последние часы на-
блюдаются сбои в работе последнего “зеркала” этого же веб-
сайта, Сhechenpress.info, который подвергается атакам. По-
прежнему призываем всех наших посетителей скачать про-
грамму для атак на последнее зеркало  Сhechenpress.info».
В 2006 году по непонятным причинам группа закры-
ла сайт, но прежде, чем он прекратил свое существование, 
Антон Москаль, либеральный программист из Санкт-
Петербурга, скопировал его на собственном сайте на слу-
чай, если «Гражданский антитеррор» снесут. 
28 мая 2007 года Москалю позвонил домой человек, ко-
торый представился как «Станислав, член Национального 
антитеррористического комитета». Просьба, с которой он 
обратился к Москалю, была проста: он сказал, что разыски-
вает группу «Гражданский антитеррор» и хотел бы узнать 
у Москаля, как на нее выйти1.
В течение 20-минут программист пытался объяснить 
Станиславу, что не разделяет взгляды создателей сайта 
Anticenter.org и не имеет к нему никакого отношения, что 
он просто скопировал его. Станислав, видимо, не слишком 
поверив, оставил Москалю свой рабочий телефон, явно не 
теряя надежды на дальнейшие контакты. Он очевидно пы-
тался привлечь Москаля к сотрудничеству в кибер-войне 
с сайтами террористов и экстремистов, но ничего не добив-
шись, оставил телефон на случай, если Антон узнает что-
нибудь еще о хакерах-патриотах. Как мы выяснили, Ста-
235
ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
нислав действительно служит в НАК, и оставленным им 
номер является служебным телефоном одного из подразде-
лений Национального антитеррористического комитета2. 
ВО ВРЕМЯ ПЕРВОЙ и Второй войны в Чечне Кремль 
страшно раздражал тот факт, что чеченские сепаратисты 
могут свободно общаться с прессой и внешним миром через 
Интернет. Первым и самым влиятельным чеченским сайтом 
был Kavkaz.org3. Открыл его Мовлади Удугов,  главный про-
пагандист чеченских сепаратистов еще со времен Первой че-
ченской войны. Вскоре сайт стал основной трибуной чечен-
ских лидеров и эффективным пропагандистским средством.
Во время Первой чеченской войны российские и зару-
бежные журналисты  преодолевали все кордоны и получа-
ли полную информацию «с другой стороны». Чеченские 
повстанцы приветствовали телевизионные и газетные ре-
портажи, где показывалась уничтоженная российская тех-
ника и убитые солдаты российской армии. Удугов часто 
появлялся перед телекамерами и  раздавал комментарии 
в прямом эфире.
Поражение в Первой войне Кремль, армия и спецслуж-
бы объяснили  неподготовленностью к войне «информа-
ционной». Когда в 1999 году началась Вторая чеченская 
война, российские военные делали все возможное, чтобы 
воспрепятствовать журналистам в получении информации 
со стороны сепаратистов.
В декабре 1999 года, когда российские войска штурмо-
вали Грозный, несколько журналистов находились в городе. 
Среди них были Маша Эйсмонт, корреспондент агентства 
Reuters, и Андрей Бабицкий, журналист радио «Свобо-
да». Их репортажи разозлили российские власти, и пресс-
секретарь ФСБ Александр Зданович обвинил зарубежные 
разведывательные службы в фабрикации новостей с целью 
ослабления поддержки военных действий России4. Обоим 
журналистам угрожали, и оба были задержаны5.
Судя по всему, российские газеты и телеканалы усвоили 
урок: журналистам не стоит вести репортажи с чеченской 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
236
стороны, потому что это может плохо кончиться. В резуль-
тате сложилась ситуация, когда из-за отсутствия коррес-
пондентов на месте СМИ были вынуждены черпать ин-
формацию непосредственно у боевиков — с сайта Kavkaz.
org. К примеру, 7 мая 2000 года представители российских 
Вооруженных Сил опровергли сообщение боевиков о том, 
что ими сбит российский реактивный бомбардировщик 
Су-24. Когда же на сайте Kavkaz.org появилась фотография 
боевиков, позирующих на фоне сбитого самолета, армия 
была вынуждена признать, что информация чеченской сто-
роны соответствовала действительности6. 
Изначально адресованный в основном иностранцам, 
сайт Kavkaz.org появился на русском, английском и турец-
ком языках. Новости, публикуемые на нем, интервью с че-
ченскими полевыми командирами, видеорепортажи, фото-
графии — все это заинтересовало СМИ во всем мире. 
В мае 2000 года специализирующийся на Чечне эксперт 
Британского института освещения войны и мира Майкл 
Рэнделл сказал корреспонденту радио «Свобода», что, не-
смотря на склонность сайта Kavkaz.org к преувеличениям, 
публикуемая на нем информация, как правило, основыва-
ется на фактах. Он отметил, что сайт держит происходящее 
в Чечне в поле общественного внимания и публикует фак-
ты жестокого обращения федеральных сил с заключенны-
ми, попавшими в плен боевиками и мирными жителями.
31 августа 1999 года сайт Kavkaz.org впервые атакова-
ли хакеры. Они разместили на главной странице портрет 
Лермонтова в форме десантника с автоматом Калашнико-
ва в руках и поместили сообщения вроде «Этот сайт был 
закрыт по многочисленным просьбам россиян», подписав-
шись «Сибирской сетевой бригадой»7. 
Взлом сайта повторился в 2002 году, когда группа том-
ских студентов предприняла DDoS-атаку на этот сетевой 
ресурс. Группа состояла из семи человек, возглавлял ее 
Дмитрий Александров, который в 1996 году был вынужден 
уехать из Чечни в Томск. Студенты заявили, что занимают-
ся этим сайтом уже три года, совершая взломы и отсылая 
237
ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
письма с предупрежедениями хостинг-провайдерам в США 
и Канаду8. УФСБ по Томской области, судя по всему, было 
в курсе происходящего. В ответ на запрос журналистов 
оно выпустило пресс-релиз в защиту действий студентов, 
заявив, что атаки являются «выражением их гражданской 
позиции, которая достойна уважения»9. 
НА МОМЕНТ, КОГДА томские студенты приступили к ха-
керским атакам, в распоряжении российских спецслужб 
были самые современные средства ведения кибер-войны. 
Если бы они пожелали присоединиться к атакам на чечен-
ские сайты, они бы это сделали. Однако они предпочли 
остаться в стороне. 
Наследником КГБ в области электронной разведки ста-
ло Федеральное агентство правительственной связи и ин-
формации (ФАПСИ), выросшее из 8-го и 16-го управлений 
КГБ, занимавшихся, соответственно, шифровкой/дешиф-
ровкой и радиоперехватом10. 
Подобно Агентству национальной безопасности США, 
ФАПСИ отвечало за информационную безопасность и ра-
диотехническую и электронную разведку. И хотя американ-
ское Агентство национальной безопасности превосходило 
ФАПСИ по уровню оснащенности, российское ведомство 
унаследовало от КГБ отличную математическую школу, 
ныне Институт криптографии, связи и информатики ФСБ, 
а также зарубежные центры радиошпионажа, в том числе 
две базы радиотехнической/электронной разведки — в бух-
те Камрань (Вьетнам) и в Лурдесе (Куба). Кроме того, 
в распоряжении ФАПСИ были мощности секретного тре-
тьего главка (официальное название — Главное управле-
ние радиоэлектронной разведки средств связи ГУРРСС), 
занимавшегося радиоперехватом и электронной разведкой 
за рубежом11. Мало кто за пределами агентства знал полное 
название Третьего управления и род его деятельности12. 
Электронное оборудование ФАПСИ высоко оценивалось 
американскими специалистами: считалось, что российское 
агентство располагает как полномочиями, так и технически-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
238
ми возможностями для доступа к базам данных любых пра-
вительственных и частных информационных служб в Рос-
сии. Помимо этого ему приписывалась успешная добыча ин-
формации о зарубежных коммерческих предприятиях, в том 
числе и о конфиденциальных банковских транзакциях13. 
С середины 1990-х ФАПСИ стало проявлять интерес 
к Интернету, во всяком случае к его российскому сегмен-
ту. В 1996 году на слушаниях в Госдуме заместитель гене-
рального директора ФАПСИ генерал-полковник Владимир 
Маркоменко заявил, что «Интернет представляет угрозу 
национальной безопасности» и что ФАПСИ наделено пол-
номочиями по мониторингу электронных и финансовых 
сделок, а также сделок с ценными бумагами, подразумеваю-
щими в том числе и доступ к частным интернет-ресурсам14. 
Основной заботой ФАПСИ была не чеченская пропаганда, 
а защита коммуникационных сетей от проникновения за-
рубежных разведслужб. Профессионалы, специализирую-
щиеся на информационной безопасности, вовсе не стреми-
лись оказаться в передовом отряде бойцов, ведущих кибер-
войну с чеченцами15. 
В 2003 году Третье управление ФАПСИ вошло в со-
став ФСБ. К этому времени стало понятно, что для борь-
бы с сайтами боевиков российским властям удобнее всего 
воспользоваться деятельностью хакеров, напрямую не свя-
занных с государством. Первые лица государства публично 
выразили недовольство присутствием в сети таких сайтов; 
независимые хакеры намек поняли — и перешли к актив-
ным действиям, дав в то же время властям возможность 
дистанцироваться от их деятельности.
Вскоре хакеры-патриоты перестали ограничивать свои 
атаки только чеченскими сайтами. Они принялись взламы-
вать сайты оппозиционных СМИ и политических партий. 
Под удар попали и оппозиционные организации, признан-
ные экстремистскими, как Национал-большевистская пар-
тия, и легальные, как движение Гарри Каспарова, а также 
либеральные СМИ — газета «Коммерсант» и радио «Эхо 
Москвы».
239
ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
По нашему мнению, некоторые группы пользовались 
покровительством скорее администрации президента, чем 
спецслужб. За последние десять лет Кремль приобрел боль-
шой опыт в организации молодежных движений, не ис-
ключено, что хакеры были в их числе. Кроме того, Кремль 
открыто проявлял интерес к разным формам активности 
в Интернете, в том числе и к мобилизации молодежи для 
участия в пропаганде.
В мае 2009-го открылась «Кремлевская школа блог-
геров», где  блоггеров должны были учить распространять 
пропаганду в сети. Ключевую роль в проекте играл полит-
технолог Алексей Чадаев, помощник Глеба Павловского, 
который при президенте Путине по поручению Кремля 
контролировал множество пропагандистских интернет-
проектов16. В «школе блоггеров» обучались 80 человек, при-
ехавшие из разных регионов России, каждый из них руко-
водил еще несколькими активистами. Выпускникам школы 
давались задания по организации информационных кампа-
ний в Интернете с патриотически-охранительным уклоном 
(в сети доступны видеоклипы школы «Бархатные револю-
ции — предостережение» или «Кто начал Вторую мировую 
войну?»)17. Вскоре школа была закрыта, однако вместо нее 
появился новый проект — «Молодежный призыв в МСУ» 
(МСУ — органы местного самоуправления), в рамках ко-
торого есть направление работы с интернет-средами. Про-
ект курирует «Молодая гвардия», молодежная организация 
«Единой России». Кроме того, инициатива пошла в регио-
ны: в феврале 2010 года в Дагестане «Информационно-
аналитический центр» Министерства по делам молодежи 
республики запустил дагестанскую школу блоггеров, кото-
рая достаточно активно функционирует. 
Во всех этих случаях Кремлю не нужно было прибегать 
к ресурсам ФСБ для атак на неугодные государству сай-
ты — достаточно было просто направить энергию растущего 
сообщества «хакеров-патриотов» в нужном  направлении.
После нападения боевиков на Нальчик 13 октября 
2005 года МИД выразил недовольство тем, что веб-сайт 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
240
боевиков «Кавказцентр» (так к тому времени назывался 
Kavkaz.org) по-прежнему существует на шведском серве-
ре. «К сожалению, — говорилось на официальном сайте 
МИДа, — никаких конкретных шагов по прекращению ве-
щания “Кавказ-Центра” шведскими властями до сих пор 
предпринято не было»18. В тот же день российский сайт 
Mediaactivist.ru начал атаку не только на «Кавказ-Центр», 
но и на сайты радио «Эхо Москвы» и «Свобода». Война 
была официально объявлена под девизом «Заткнем рот 
“Кавказцентру” и пособникам террористов!» Акция на-
поминала спам-кампанию: на сайте Mediaactivist.ru был 
размещен список электронных адресов, которые хакерам-
добровольцам предлагалось атаковать письмами19.
Однако протест быстро сошел на нет: атакованные СМИ 
написали письмо в хостинговую компанию, и сайт отруби-
ли от сети за распространение спама.
16 октября 2005 года был запущен еще один сайт под 
названием Internet Underground Community vs. Terrorism 
[Сообщество интернет-подполья против терроризма] 
(www.peace4peace.com). Он сразу же начал DDoS-атаки на 
«Кавказ-Центр». В манифесте сайта говорилось: «Мы всего 
лишь участники хак-сообщества самых разных специаль-
ностей. Большинство из нас уже давно находится по ту сто-
рону закона, но это не мешает нам быть патриотами, ратую-
щими за мир во всем мире»20.
Усилия, предпринимавшиеся российской дипломати-
ей и неформальными хакерами, отчасти достигли успеха. 
В мае 2006-го шведские власти закрыли сайт «Кавказ-
Центр»,  после чего сайт переехал в Грузию, а в 2008 году — 
в Эстонию.
В АПРЕЛЕ 2007 ГОДА впервые подверглись атаке несколь-
ко сайтов зарубежных правительств. Эстония разозлила 
Кремль решением убрать памятник Воину-освободителю 
из центра Таллина. Массовую  антиэстонскую кампанию 
начала российская пресса, а 27 апреля российские хакеры 
предприняли серию атак на сайты эстонского правитель-
241
ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
ства, парламента, банков, министерств, газет и телерадио-
компаний. Большинство нападений были DDoS-атаками. 
Их осуществляли как частные лица, применявшие 
разнообразные старомодные средства типа «пинг-флуд» 
(простая атака по типу «отказ в обслуживании», когда 
атакующий парализует компьютер жертвы пакетами эхо-
запросов), так и дорогие арендованные ботнеты, обычно ис-
пользуемые для распространения спама. Россия отрицала 
какую бы то ни было причастность к этим акциям, однако 
эстонский министр иностранных дел Урмас Паэт обвинил 
Кремль в непосредственном участии в этих кибер-атаках, 
а затем Эстония запросила — и получила — помощь НАТО 
в противодействии этой новой форме агрессии21. 
Никакой информации о том, кто именно стоял за этими 
атаками, до сих пор нет. Эстонии не удалось представить 
доказательства участия российских властей, и в сентябре 
2007 года министр обороны Эстонии был вынужден при-
знать, что у него нет подтверждений причастности к кибер-
атакам российского правительства. «Конечно, сейчас я не 
могу утверждать, что кибер-атаками руководили из Кремля 
или российских государственных учреждений», — сказал 
Яак Аавиксоо в интервью эстонскому телеканалу Kanal 222. 
Между тем Рафал Рогожински, ведущий эксперт в этой об-
ласти, утверждал, что во вредоносном трафике есть явные 
признаки поддержки со стороны государственных струк-
тур. Он обратил внимание на то обстоятельство, что масса 
взломанных компьютеров начинали и заканчивали атаки 
строго по графику, с интервалом в одну неделю, что, по его 
мнению, свидетельствует о том, что их взламывали времен-
но и с заранее известной целью23. В конечном итоге против 
России так и не было выдвинуто никаких официальных об-
винений, и дипломатических санкций не последовало. 
В июне 2008 года мишенью хакеров стала Литва. Эта 
бывшая советская республика вызвала раздражение Крем-
ля, когда местный парламент проголосовал за запрет пу-
бличного использования государственной символики на-
цистской Германии и Советского Союза. Такая позиция 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
242
Литвы немедленно навлекла на нее массированный кибер-
удар: 30 июня Служба регулирования связи Литвы сообщи-
ла, что около 300 литовских сайтов подверглись хакерской 
атаке — в том числе сайты общественных организаций, та-
ких как Национальный комитет по этике и Комиссия по 
ценным бумагам и биржам, а также целый ряд частных 
компаний. Контент пострадавших сайтов был заменен изо-
бражениями советских красных флагов и антилитовскими 
лозунгами24. 
В августе 2008-го военный конфликт между Грузией 
и Южной Осетией тоже вызвал кибер-атаки на грузинскую 
сетевую инфраструктуру. Согласно отчету Project Grey 
Goose25, участники двух российских форумов, StopGeorgia.
ru и Xakep.ru, «провели значительное количество времени, 
обсуждая преимущества и недостатки различных видов вре-
доносных программ, в том числе методов DDoS… Проанали-
зировав методы DDoS, руководители форума представили 
самые простые и самые эффективные из них. Кое-кто слабо 
владел этим инструментарием, что позволяет предположить, 
что многие участники имели лишь низкие или средние тех-
нические навыки»26. От атак пострадало несколько грузин-
ских правительственных сайтов, что вынудило правитель-
ство Грузии перейти на хостинги в США. Министерству 
иностранных дел Грузии пришлось «переселиться» на акка-
унт BlogSpot — чтобы иметь возможность распространять 
информацию в режиме реального времени27. 
В 2007 ГОДУ САЙТ сайт Informacia.ru попал в сферу обще-
ственного внимания. Судя по всему, им пользовались и ха-
керы, и спецслужбы. 
Когда в мае 2007 года Солдатов опубликовал в «Новой 
газете» материал о хакерах-патриотах, хакерское сообще-
ство ответило ему на сайте Informacia.ru. Через два года по-
сле этого, в июле 2009-го, сайт Informacia.ru был задейство-
ван в скандале вокруг одного британского дипломата. За-
меститель британского консула в Екатеринбурге Джеймс 
Хадсон был вынужден уйти в отставку после того, как 
243
ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
лондонский таблоид The Sun опубликовал кадры съемки, 
где человек, напоминающий Хадсона, запечатлен с двумя 
проститутками. Видеоролик продолжительностью 4 мину-
ты 18 секунд был впервые размещен на сайте Informacia.ru, 
это произошло 6 июля. Оттуда он перекочевал в екатерин-
бургскую «Комсомольскую правду», а потом — на сайт Life.
ru. Газета The Sun опубликовала свой материал 9 июля — 
и в тот же день Хадсон подал в отставку28. Каким образом 
скандальное видео попало к владельцам сайта Informacia.
ru, точно не известно. В России существует давняя тради-
ция использования компромата, однако против дипломатов 
это оружие применяется крайне редко. 
В то же время именно этот способ использовался КГБ 
во времена Холодной войны.
Спустя месяц героем похожего видео стал американский 
дипломат Кайл Хэтчер: материал опять был опубликован на 
сайте Informacia.ru, а затем перепечатан «Комсомольской 
правдой». На сей раз добиться отставки дипломата не уда-
лось: за него вступился посол США, ФБР провело рассле-
дование и заявило, что запись фальшивая. Госдепартамент 
назвал видео монтажом, включающим в том числе и ре-
альные кадры: «Г-н Хэтчер стал жертвой клеветнической 
кампании в российской прессе и в Интернете, предприня-
той с целью дискредитации его личности и деятельности, — 
сказал пресс-секретарь Госдепартамента Иэн Келли. — Мы 
осуждаем такого рода клеветнические кампании»29. 
Сайт Informacia.ru еще до этого был известен своими 
связями со спецслужбами. Известный деятель правоза-
щитного движения, бывший советский диссидент Сергей 
Григорьянц рассказал нам, как к своему великому удив-
лению нашел в собственной биографии, опубликованной 
на этом сайте, кое-какие детали, которых нет в открытых 
источниках. 
В 2008 году то же сообщество, которое когда-то созда-
ло Anticenter.org, запустило новый сайт — Antiterror.tv. Его 
владельцы хвастались, что закрыли 200 сайтов и выследи-
ли интернет-адреса 100 авторов незаконных сайтов, передав 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
244
их впоследствии в ФСБ. Антитеррористическая риторика 
лишь подтверждала, что патриотические хакеры вышли на 
передовую линию в кибер-войне.
ПОЗВОЛИВ ХАКЕРАМ-ПАТРИОТАМ вести кибер-
борьбу с враждебными сайтами, спецслужбы сумели остать-
ся в стороне. Кроме того, тот факт, что профильное подраз-
деление ФСБ — бывший третий главк ФАПСИ — никак не 
связано с деятельностью хакеров-патриотов, имеет допол-
нительные преимущества. Уже несколько лет Россия наста-
ивает на подписании международного соглашения о непри-
менении кибероружия. Лоббированием соглашения зани-
мается Институт проблем информационной безопасности 
МГУ, который возглавляет помощник секретаря Совбеза 
Владислав Шерстюк, бывший глава ФАПСИ и третьего 
главка. США отказываются подписывать соглашение, что 
позволяет российским силовикам еще и обвинять амери-
канцев в лицемерии.
245
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
ПцОиСи ЛКЕГ БР АвЗоВзнАиЛкАла  Снооввеатяс ксотгроу кСтуорюаз а—  и Фреедоерргаалньинзаая- 
служба контрразведки, просуществовавшая очень недол-
го. В 1995 году ФСК была переименована в Федеральную 
службу безопасности, ФСБ. Изменения не ограничились 
простой заменой «К» на «Б»: под новым именем спецслуж-
ба получила широчайшие полномочия — стала отвечать за 
безопасность всей страны. 
 Спустя 15 лет уже можно делать выводы, насколь-
ко надежно ФСБ эту безопасность обеспечивает. Самым 
серьезным вызовом, с которым столкнулись ФСБ и Рос-
сия за годы правления Владимира Путина, стали непре-
кращающиеся теракты как на Северном Кавказе, так 
и в столице страны. После «Норд-Оста» ФСБ назвала 
штурм театрального центра на Дубровке победой, наде-
ясь таким образом предотвратить следующую катастро-
фу. Однако когда через два года случился следующий 
теракт — захват заложников в бесланской школе, руково-
дители ФСБ продемонстрировали полную неспособность 
к решительным действиям и даже не появились на месте 
событий. В то время как ФСБ утверждает, что конфликт 
в Чечне был спровоцирован и поддерживается враждеб-
ными силами за рубежом, на самом деле самые разруши-
тельные теракты были спланированы лидерами боевиков 
на Кавказе, известными еще с Первой чеченской войны. 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
246
Судя по всему, российские спецслужбы серьезно просчи-
тались в оценке террористической угрозы.
В ответ на партизанскую тактику боевиков, спецслуж-
бы провели серию ликвидаций, уничтожив целое поколе-
ние чеченских полевых командиров, включая Аслана Мас-
хадова, Шамиля Басаева и Зелимхана Яндарбиева. Но на 
их место тут же пришли другие. На сегодняшний день рос-
сийские спецслужбы так и не нашли эффективного способа 
борьбы с терроризмом. 
Это в очередной раз стало ясно 29 марта 2010 года, когда 
две террористки-смертницы подорвались в московском ме-
тро в час пик. Первая бомба взорвалась в 7:56 утра в вагоне 
поезда, остановившегося на станции «Лубянка», в двух ша-
гах от штаб-квартиры ФСБ. Следующий взрыв прогремел 
в 8:39 на станции «Парк культуры». В результате 40 чело-
век погибло, 84 получили ранения.
ФСБ заявила, что взрывы — это месть за боевиков, уни-
чтоженных спецподразделениями в начале марта на Север-
ном Кавказе. Однако эта версия представляется сомнитель-
ной: подготовка таких терактов занимает месяцы, а боевики 
еще за два года до трагедии обещали устроить акцию, кото-
рая приведет в ужас население российских городов. Взры-
вы также подняли важный вопрос, уже задававшийся после 
«Норд-Оста» и трагедии в Беслане: если Кремль предоста-
вил спецслужбам столь мощную материальную и идеоло-
гическую поддержку, почему спецслужбы в очередной раз 
не смогли предотвратить теракты? Эти теракты показали, 
что тактика ликвидаций на Северном Кавказе не приносит 
ожидаемых результатов, но ни ФСБ, ни Кремль не показа-
ли, что готовы изменить ее. Путин заявил, что «террористы 
будут уничтожены», Медведев назвал организаторов терак-
тов зверями и заявил: «У меня никаких сомнений нет: мы 
их найдем и всех уничтожим»1. 
2010 год был самым успешным годом для российских 
спецслужб в уничтожении лидеров боевиков, и в то же вре-
мя этот год стал рекордным по росту количества терактов. 
Очевидно, что тактика спецслужб неэффективна, что еще 
247
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
раз подтвердил подрыв смертника 24 января 2011 года 
в столичном аэропорту «Домодедово».
В 2000 году, когда Путин был избран президентом, 
спецслужбы, и прежде всего ФСБ, вышли на первый план, 
рассчитывая на реванш после десятилетия 90-х, когда они 
оказались за бортом нового российского капитализма и из-
менчивой государственной политики.
Путин, 16 лет прослуживший в КГБ, пригласил сотруд-
ников спецслужб занять самые влиятельные и престижные 
позиции в российском государстве. Однако это приглаше-
ние стать «новым дворянством» не принесло ожидаемых 
результатов, учитывая то доверие, которое испытывает 
Кремль к спецслужбам. 
ФСБ потратила огромные усилия на разоблачение ино-
странных шпионов, но сомнительные методы, которые она 
при этом использовала, заставляют  сомневаться в том, на-
сколько эта угроза была  реальной. ФСБ вложила много ре-
сурсов в борьбу с неправительственными организациями, 
опасаясь, что они могут поднять народное восстание про-
тив Кремля. Это было явным просчетом: эти организации 
слишком малы и не пользовались большой поддержкой 
у населения, чтобы представлять реальную угрозу полити-
ческому режиму.
Путин открыл сотрудникам спецслужб доступ во все 
органы власти, вероятно надеясь, что они станут гарантами 
стабильности и порядка. Но как только они получили до-
ступ к ресурсам и привилегиям, они тут же начали борьбу 
друг против друга.
ФСБ оказалась в сложной ситуации, когда Путина об-
винили в причастности к взрывам московских жилых до-
мов в 1999 году, чтобы воспользовавшись паническими на-
строениями облегчить свой приход к власти. Однако впол-
не очевидно, что то, как ФСБ изо всех сил старалась заста-
вить замолчать всех, кто задавал вопросы, только укрепило 
подозрения и подпитывало  конспирологические теории. 
В 1990-х, при президенте Борисе Ельцине, была надеж-
да, что в процессе формирования гражданского общества 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
248
контакты между властью и народом улучшатся. Однако 
Путин вполне осознанно подавлял гражданское общество, 
сокращая пространство для дискуссий как в политике, так 
и в общественной жизни. Спецслужбы стали вмешиваться 
в политические процессы — чтобы или защитить Путина, 
или продемонстрировать свое могущество и лояльность 
Кремлю, или просто потому, что неадекватно оценили 
угрозу популярному президенту со стороны оппозиции. 
Считается, что ФСБ должна быть частью государственной 
машины, управляемой исключительно законом. Однако 
в сегодняшней России, где спецслужбы, видимо, уверены, 
что их собственные интересы и интересы охраняемого ими 
государства стоят выше любого закона, правовое государ-
ство — перспектива отдаленного будущего.
Менталитет персонала ФСБ, сформированный совет-
ской и царской историей, отличается подозрительностью, 
клановостью и клаустрофобным отношением к внешнему 
миру.  Очевидно, что время требует перемен. Но ответы на 
современные вопросы нельзя найти в прошлом. Восстанов-
ление мемориальной доски Юрию Андропову, возможно, 
прибавляет спецслужбам уверенности в себе, но уж точно не 
может подсказать, как им действовать в новых условиях.
Участки на элитной Рублевке в подарок, вероятно, скра-
сят генералам выход на пенсию, но вряд ли помогут моло-
дым офицерам спецслужбы стать независимыми и непод-
купными агентами безопасности в демократическом обще-
стве. 
Пока Путин осыпал генералов привилегиями, они все 
больше уклонялись от ответственности, а значит, все менее 
эффективно выполняли свои обязанности, ставя под во-
прос роль спецслужб в российском будущем. 
Если президент Медведев на самом деле собирается 
модернизировать Россию и покончить с «правовым ниги-
лизмом», ему необходимы такие защитники государства, 
которые адекватны современным вызовам, а не бесконечно 
вязнут в трясине прошлого.
249
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
СТРУКТУРА ЦЕНТРАЛЬНОГО 
АППАРАТА ФСБ*
Директор 
Первый заместитель 
Первый заместитель директора — руководитель Погра-
ничной службы ФСБ России
Заместитель директора — руководитель аппарата На-
ционального антитеррористического комитета (НАК)
Заместитель директора — статс-секретарь
Заместитель директора
1. Служба контрразведки (СКР)
  • Департамент контрразведывательных операций 
   •Управление координации и анализа контрразведы-
вательной деятельности 
   • Управление специальных мероприятий (источник)
  • Управление контрразведки на объектах
  • Центр информационной безопасности
  • Департамент военной контрразведки
2. Служба по защите конституционного строя и борьбе 
с терроризмом (СЗКСиБТ) 
   • Управление по борьбе с терроризмом и политиче-
ским экстремизмом (УБТПЭ) 
* Обзор составлен по сведениям открытых источников
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
250
   • Антитеррористический центр / Центр специаль-
ного назначения (ЦСН)
   • Управление по борьбе с международным террориз-
мом (УБМТ) 
  • Организационно-оперативное управление
  • Оперативно-розыскное управление (ОРУ)
3. Пограничная служба
4. Служба экономической безопасности (СЭБ)
  •  Управление по контрразведывательному обеспе-
чению предприятий промышленности (Управление 
«П»)
   • Управление по контрразведывательному обеспе-
чению транспорта (Управление «Т»)
   • Управление по контрразведывательному обеспече-
нию кредитно-финансовой системы (Управление «К»)
   • Управление по контрразведывательному обеспе-
чению МВД, МЧС, Минюста (Управление «М») 
   • Организационно-аналитическое управление 
   • Управление по борьбе с контрабандой и незакон-
ным оборотом наркотиков (Управление «Н») 
    • Административная служба
5. Служба оперативной информации и международных 
связей (бывшая Cлужба анализа, прогноза и стратегиче-
ского планирования) 
   • Департамент оперативной информации (ДОИ)
   • Аналитическое управление 
   • Управление стратегического планирования
   • Отдел открытой информации 
   • Управление международного сотрудничества
6. Служба организационно-кадровой работы (СОКР)
   • Управление специальных регистраций
  • Организационно-плановое управление
  • Управление кадров
251
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
7. Контрольная служба
   • Инспекторское управление
   • Управление информационного обеспечения 
оперативно-розыскной деятельности
   • Контрольно-ревизионное управление
   • Управление собственной безопасности
8. Научно-техническая служба
   • Управление заказов и поставок вооружений, воен-
ной и специальной техники
   • Управление оперативно-технических мероприя-
тий (УОТМ)
   • НИИ информационных технологий 
9. Служба обеспечения деятельности
   • Финансово-экономическое управление
   • Управление материально-технического обеспече-
ния (УМТО)
   • Управление капитального строительства
Подразделения центрального подчинения
   • Следственное управление
   • Управление делами
   • Приемная ФСБ (на правах отдела)
   • Договорно-правовое управление
   • Центр безопасности связи ЦБС 
   • Центр радиоэлектронной разведки на средствах 
связи — ЦРРСС 
   • Специальная служба (шифрование)
   • Центр по лицензированию, сертификации и защи-
те государственной тайны (Центр «ЛСЗ»)
   • ФГУП НТЦ Атлас
Центр специальной техники
   • Институт криминалистики
Оперативно-поисковое управление (ОПУ)
Управление программ содействия 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
252
   • Центр общественных связей 
Управление регистрации и архивных фондов (УРАФ) 
   • Центральный архив
Управление радиоконтрразведки (управление «Р»).
Управление авиации
Управление специальной связи 
Военно-строительное управление 
Комендантская служба
Дежурная служба
Десятый отдел (военно-мобилизационный) 
Академия ФСБ
253
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
ЭВОЛЮЦИЯ ФСБ
3 декабря 1991 г. Михаил Горбачев, президент СССР, рас-
пускает Комитет государственной безопасности (КГБ) 
Советского Союза.
24 января 1992 г. Борис Ельцин, президент России, создает 
Министерство безопасности Российской Федерации.
21 декабря 1993 г. Министерство безопасности переиме-
новано в Федеральную службу контрразведки (ФСК). 
В своем указе Борис Ельцин написал: «Система органов 
ВЧК-ОГПУ-НКВД-НКГБ-МГБ-КГБ-МБ оказалась не-
реформируемой. Предпринимаемые в последние годы 
попытки реорганизации носили в основном внешний, 
косметический характер… Система политического сыска 
законсервирована и легко может быть воссоздана»1.
5 января 1994 г. Следственное управление ФСК переводят 
в ведение Прокуратуры. Тюрьмы, включая Лефортово, 
передаются МВД. Пограничные войска выделяются 
в отдельное ведомство.
22 ноября 1994 г. Ельцин восстанавливает Следственное 
управление ФСК. Лефортовская тюрьма вновь переда-
ется спецслужбе.
24 ноября 1994 г. Организованный ФСК штурм Грозного 
терпит сокрушительный провал.
3 апреля 1995 г. ФСК переименована в ФСБ — Федераль-
ную службу безопасности.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
254
14 июня 1995 г. Чеченские боевики, возглавляемые Шами-
лем Басаевым, захватывают больницу в городе Буден-
новске. 19 июня, после провала штурма здания, рос-
сийские власти вынуждены позволить Басаеву (вместе 
с несколькими заложниками) вернуться в Чечню. Об-
щее количество жертв — 129 человек.
9—18 января 1996 г. Салман Радуев возглавляет атаку на 
город Кизляр в Дагестане — республике, пограничной 
с Чечней. Российская армия, силы спецназа и специаль-
ные подразделения ФСБ окружают и штурмуют боеви-
ков, однако радуевцам удается бежать в Чечню.
31 августа 1996 г. В городе Хасавюрт подписывается согла-
шение о прекращении боевых действий. Хасавюртов-
ские соглашения знаменуют конец Первой чеченской 
войны и предусматривают вывод федеральных войск из 
Чечни к 31 декабря 1996 г.
Сентябрь 1997 г. Создается специальное подразделение 
по борьбе с организованной преступностью — УРПО 
(Управление по разработке и пресечению деятельности 
преступных организаций).
6 июля 1998 г. Создается Управление по защите конститу-
ционного строя. УРПО распускается. Управление эко-
номической контрразведки преобразуется в Управле-
ние экономической безопасности.
25 июля 1998 г. Владимир Путин назначен директором 
ФСБ.
8 октября 1998 г. Сформирован Центр специального назна-
чения ФСБ. В него входят два управления — «Альфа» 
и «Вымпел». В июле 1999 года два спецподразделения, 
находившиеся в ведении УФСБ по Москве и Москов-
ской области и Управления экономической контрраз-
ведки, также передаются в состав Центра.
3 апреля 1999 г. Управление экономической безопас-
ности подвергается реорганизации, созданы Управление по 
контрразведывательному обеспечению предприятий про-
мышленности (Управление «П»), Управление по контр-
разведывательному обеспечению транспорта (Управле-
255
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
ние «Т»), Управление по контрразведывательному обе-
спечению кредитно-финансовой системы (Управление 
«К») и Управление по борьбе с контрабандой и незакон-
ным оборотом наркотиков (Управление «Н»).
16 августа 1999 г. Николай Патрушев сменяет Путина на 
посту директора ФСБ.
28 августа 1999 г. Образовано Управление по защите кон-
ституционного строя и борьбе с терроризмом на базе 
Департамента по борьбе с терроризмом и Управления 
конституционной безопасности. Первый раз в россий-
ской истории функции борьбы с терроризмом и поли-
тического сыска объединяются в одном подразделении 
спецслужбы.
9 сентября 1999 г. Взрыв жилого здания на юго-востоке Мо-
сквы, 94 человека погибли. Спустя четыре дня, 13 сен-
тября взрыв большой силы в подвале жилого дома на 
Каширском шоссе на юге Москвы, 118 жертв.
16 ноября 1999 г. Создается Управление программ содей-
ствия ФСБ. В состав нового управления входит Центр 
общественных связей (пресс-служба).
7 февраля 2000 г. Путин, премьер-министр и и.о. президен-
та, подписывает «Положение об управлениях (отделах) 
ФСБ РФ в Вооруженных Силах РФ, других войсках, 
воинских формированиях», дающее военной контрраз-
ведке право выявлять потенциальные угрозы режиму 
в войсках.
26 марта 2000 г. Путин избран президентом России.
22 января 2001 г. На ФСБ возложено руководство антитер-
рористической операцией в Чечне.
24 апреля 2001 г. Николай Патрушев подписывает приказ, 
регулирующий правила прикомандирования офицеров 
ФСБ к госструктурам, организациям и компаниям.
23 октября 2002 г. Чеченцы захватывают театральный 
центр на улице Дубровка в Москве. Трагедия, вошедшая 
в историю как осада «Норд-Оста», продолжается в те-
чение трех дней. 26 октября спецподразделения ФСБ 
предпринимают штурм театра. 130 жертв, большинство 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
256
погибших отравились фентанилом — газом, использо-
вавшимся при штурме.
11 марта 2003 г. Президент Путин распускает ФАПСИ и По-
граничную службу в качестве независимых агентств. По-
граничные войска включаются в состав ФСБ; ФАПСИ 
поделено между ФСБ и Федеральной службой охраны. 
В тот же день создается Управление авиации ФСБ.
30 июня 2003 г. Принята поправка к закону «Об органах 
Федеральной службы безопасности РФ», в соответ-
ствии с которой в ФСБ создается специальное подраз-
деление внешней разведки.
4 июля 2003 г. Руководство Региональным оперативным 
штабом по управлению контртеррористическими опе-
рациями в Чечне передано от ФСБ Министерству вну-
тренних дел.
11 июля 2004 г. Путин проводит структурные изменения 
в ФСБ. Сокращается число заместителей директора, 
департаменты переименовываются в службы.
1—3 сентября 2004 г. Чеченские террористы захватывают 
школу в Беслане, Северная Осетия. 334 погибших.
12 июля 2005 г. Указом президента все тюрьмы ФСБ, вклю-
чая Лефортово, предписано передать в ведение Мини-
стерства юстиции. Распоряжение президента выполня-
ется в январе 2006 г.
6 марта 2006 г. Путин подписывает закон «О противодей-
ствии терроризму». В соответствии с этим законом, ФСБ 
возглавляет борьбу с терроризмом, и создается Нацио-
нальный антитеррористический комитет (НАК). НАК 
представляет собой межведомственную структуру, воз-
главляемуую директором ФСБ. Задача НАК — коорди-
нация антитеррористической деятельности спецслужб.
5 и 7 июля 2006 г. ФСБ получает право уничтожать терро-
ристов за границей.
28 августа 2006 г. Путин меняет цвет формы офицеров 
ФСБ, Федеральной службы охраны, Службы специаль-
ных объектов и Службы внешней разведки с защитного 
на черный.
257
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
31 января 2007 г. Путин объявляет о значительном увели-
чении финансирования ФСБ, не называя конкретных 
цифр.
13 мая 2008 г. Директором ФСБ становится Александр 
Бортников. Николай Патрушев назначен секретарем 
Совета безопасности РФ.
29 марта 2010 г. Террористы возвращаются в Москву: две 
смертницы почти одновременно взрывают себя в пере-
полненном людьми московском метро. 40 погибших.
24 января 2011 г. Подрыв смертника в столичном аэропорту 
«Домодедово»: 37 человек погибли.
258
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
СПИСОК НАИБОЛЕЕ 
УПОТРЕБИТЕЛЬНЫХ СОКРАЩЕНИЙ
АТЦ — Антитеррористический центр СНГ
ВВ — Внутренние войска МВД
ГРУ — Главное разведывательное управление Генштаба Со-
ветской и Российской Армии
ГУСП — Главное управление специальных программ Адми-
нистрации Президента 
ДАПСП — Департамент анализа прогноза и стратегическо-
го планирования ФСБ
ДОИ (бывш. УКОИ) — Департамент оперативной инфор-
мации ОВР ФСБ
ДПЭ — Департамент по противодействию экстремизму МВД
ЕИТКС — Единая информационно-телекоммуникационная 
система МВД
ЕСПЧ — Европейский суд по правам человека
ЕСПЧ — Европейский суд по правам человека
ИДУ — Исламское движение Узбекистана
КГБ — Комитет государственной безопасности СССР
КС ФСБ — Консультативный совет при ФСБ
ОВР — Органы внешней разведки ФСБ
РАТС — Региональная антитеррористическая структура ШОС
СБП — Служба безопасности Президента
СВР — Служба внешней разведки 
259
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
СЗОКС и БПЭ — Служба защиты основ конституционного 
строя и борьбы с политическим экстремизмом
СКФО — Северо-Кавказский федеральный округ
СОРБ — Совет руководителей органов безопасности СНГ
ССГ — сводные специальные группы Регионального штаба 
Оперативного управления ФСБ
ССО — Служба специальных объектов ГУСП
ТАСС — Телеграфное агентство Советского Союза
ТОФ — Тихоокеанский флот
УКОИ — Управление координации оперативной информа-
ции ОВР ФСБ
УРПО — Управление по разработке и пресечению деятель-
ности преступных объединений ФСБ
УФСБ — управление ФСБ
ФАПСИ — Федеральное агентство правительственной свя-
зи и информации
ФАС — Федеральная антимонопольная служба
ФМС — Федеральная миграционная служба
ФПС — Федеральная пограничная служба
ФСИН — Федеральная служба исполнения наказаний
ФСК — Федеральная служба контрразведки, в 1995 г. пере-
именована в ФСБ
ФСО — Федеральная служба охраны
ШОС — Шанхайская организация сотрудничества (Казах-
стан, Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Узбеки-
стан)
260
СЛОВА ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
Нэа тно арпеизсуалньитае тэ нтаойш екгно идгеис яутшиллое тннеесгкоо олпькыот а моессвяецщеев,н иняо  
деятельности российских спецслужб. К сожалению, с каж-
дым годом информации по этой теме становится все мень-
ше, и инсайдеры все менее охотно идут на контакт.
Собирать информацию о спецслужбах мы начали, когда 
запустили сайт Agentura.ru в сентябре 2000 года. С этого 
времени наши друзья и единомышленники поддерживают 
нас. Без них эта книга не появилась бы.
Мы никогда не забудем, как в дождливую октябрьскую 
ночь 2002 года сидели в крохотном кафе на Старом Ар-
бате, пока сотрудники ФСБ обыскивали редакцию газеты 
«Версия» после репортажа о штурме «Норд-Оста». В тот 
момент никто понятия не имел, что было на уме у ФСБ, 
и наш редактор Рустам Арифджанов, опасаясь, что нас аре-
стуют, попросил нас не приходить в здание редакции. Мы 
сидели за столиком и ждали, чем все это кончится, и вдруг 
в кафе ворвалась шумная компания — журналисты, с ко-
торыми мы работали в отделе происшествий газеты «Се-
годня», во главе с Федором Гладких. Кафе мгновенно пре-
вратилось в импровизированный пресс-центр. Вряд ли это 
совпадение, что Федор был с нами в квартире, выходящей 
окнами на театральный центр во время штурма «Норд-
Оста», а потом, в сентябре 2004-го, мы опять были вме-
сте в какой-то богом забытой гостинице во время захвата 
261
СЛОВА ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
заложников в Беслане и в июле 2006-го ехали в одной ма-
шине по Бейруту. 
Марина Латышева, с которой мы дружим много лет, 
член команды Agentura.ru, поддерживала нас всегда и во 
всем. 
Алексей Швачкин, московский адвокат, сопровождал 
Солдатова на допросы в Лефортово и в последующие годы 
был надежным другом, на которого всегда можно положить-
ся. Лена Березницкая-Бруни, редактор сайта NEWSru.com, 
сообщая о каждом допросе, помогала держать эту тему в цен-
тре общественного внимания. В конце концов ФСБ отказа-
лась от своих обвинений — и в этом огромная заслуга Лены. 
Мы многим обязаны Михаилу Шевелеву, бывшему зам-
главреда «Московских новостей»: он продолжал поддержи-
вать нас даже после того, как издание было закрыто. Олег 
Панфилов, директор Центра экстремальной журналисти-
ки, не оставлял нас, когда мы оказались без работы — по-
сле закрытия «Московских новостей» и до нашего прихода 
в «Новую газету». 
Отдельная благодарность — Валерию Ширяеву, чело-
веку необычной судьбы: в 1980-х он был офицером КГБ, 
а в 2000-х стал директором «Новой газеты» — и фактически 
пригласил нас в газету. В «Новой газете» мы проработали 
три года.
Мы признательны Ольге Пашковой, смелой и яркой 
женщине, директору «Ежедневного журнала». Она пред-
ложила нам публиковаться в этом интернет-издании — по-
следнем СМИ, готовом принять наши идеи. Спасибо Евге-
нии Альбац, которая подала нам идею написать серию ста-
тей о возрождении КГБ в «Ежедневном журнале», — имен-
но эта серия и стала фундаментом нашей книги.
Мы хотели бы выразить благодарность Юрию Гер-
вису — в прошлом офицеру ФСБ, а ныне адвокату, пред-
ставлявшему интересы Валентина Моисеева — дипломата, 
обвиненного в шпионаже в пользу Южной Кореи, а также 
другу Юрия Андрею (чья фамилия не может быть назва-
на). Отдельная благодарность выдающемуся диссиденту 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
262
Сергею Григорьянцу, председателю правозащитного фонда 
«Гласность», в 1990-е годы организатору серии конферен-
ций «КГБ: вчера, сегодня, завтра»: он делился с нами ин-
формацией о методах работы КГБ в советское время.
Благодарим тех офицеров ФСБ, внешней разведки, во-
енной разведки и МВД, кто помогал нам своими знания-
ми и мнениями. По понятным причинам их имена не могут 
быть названы.
Особая благодарность — Нику Филдингу, блестящему 
британскому журналисту, специализирующемуся на рас-
следованиях. Мы познакомились в 2000 году, и с тех пор он 
постоянно поддерживал идею сайта Agentura.ru. Его книга 
«Defending the Realm: Inside MI5 and the War on Terrorism» 
[«Защищая королевство: внутри MИ-5 и войны с терро-
ризмом»] во многом определила наш подход к освещению 
деятельности российских спецслужб. Ник всегда был готов 
поделиться своими знаниями и оказать практическую по-
мощь, где бы он ни был. Именно к нему мы в первую очередь 
обращались за советом в самых сложных случаях. Узнав, 
что мы собираемся писать книгу, он немедленно предложил 
нам свою помощь.
Джон Кампфнер, исполнительный директор журнала 
Index on Censorship [«Индекс цензуры»] с большим воо-
душевлением отнесся к нашему проекту, и мы очень при-
знательны ему за его идеи на заключительном этапе рабо-
ты над книгой. Стивен Афтергуд, руководитель проекта 
Government Secrecy на сайте FAS (Federation of American 
Scientists) вдохновил нас своим примером на создание сай-
та Agentura.ru и всячески поддерживал нашу работу. Марк 
Урбан, журналист BBC и автор книги «Big Boys’ Rules» 
[«Правила больших парней»] об операциях САС в Север-
ной Ирландии, поделился с нами своими соображениями 
по поводу главы, посвященной тактике спецподразделений 
на Северном Кавказе. Питер Джилл, профессор полити-
ки и безопасности Ливерпульского университета Джона 
Мура, помог улучшить некоторые главы своим исследова-
тельским подходом.
263
СЛОВА ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
Наша подруга Шон Гласснер, продюсер BBC, всегда 
была готова дать  совет и прийти на помощь.
Марку Франкетти, журналисту «The Sunday Times», ве-
роятно, лучшему иностранному корреспонденту в Москве, 
мы благодарны безмерно. Его поддержка после нашего 
увольнения из «Новой газеты» была поистине неоценима, 
а наша встреча в кафе на Покровке оказалась первым звеном 
той цепи событий, которая в итоге привела к созданию этой 
книги. Илана Озерной сыграла, можно сказать, решающую 
роль, предложив саму идею написать книгу на английском 
языке для американских читателей. Однако появление 
этой книги было бы невозможным без Морта Розенблюма, 
ветерана агентства «The Associated Press», которому уда-
лось убедить Клайва Приддла, вице-президента издатель-
ства PublicAffairs, обратить внимание на этот проект. Мы 
глубоко признательны Клайву за веру в нашу идею. Боль-
шое спасибо всем сотрудникам PublicAffairs, принимавшим 
участие в воплощении проекта.
Особую благодарность хотелось бы выразить Дэвиду 
Хоффману, бывшему редактору международного отдела 
«The Washington Post», который провел с нами несколько 
тяжких недель морозной московской зимой, помогая офор-
мить и отредактировать рукопись, а также сотрудникам мо-
сковского бюро «The Washington Post», которые терпели 
наше присутствие на протяжении двух недель. Мы очень 
признательны нашему редактору, Морген Ван Ворст.
И огромное спасибо Роберту Гинслеру, нашему агенту 
в Sterling Lord Literistic, Inc. 
264
ПРИМЕЧАНИЯ
ВСТУПЛЕНИЕ
1 Оценка численности персонала ФСБ взята из нашего исследова-
ния, материалы которого много лет размещаются на сайте Agentura.
ru (www.agentura.ru) и регулярно обновляются.
2 Директор Федеральной службы безопасности России Николай 
Патрушев: Если мы «сломаемся» и уйдем с Кавказа — начнется 
развал страны // Комсомольская правда. — 2000. 20 декабря.
3 О черном цвете формы см. Указ Президента Российской Феде-
рации №921 от 28 августа 2006 г.
4 Материалы, публиковавшиеся нами в «Ежедневном журнале», 
размещены на нашем сайте Agentura.ru.
1. ЗАРЯ НОВОЙ ЭРЫ
1 На эту тему см. также: Альбац Е. Мина замедленного действия. 
Политический портрет КГБ СССР. — М.: Русслит, 1992.
2 Кокурин А.И., Петров И.В.  (сост.). Лубянка. Органы ВЧК-
ОГПУ-НКВД-НКГБ-МГБ-МВД-КГБ. 1917—1991. — М.: Между-
народный фонд «Демократия», 2003.
3 Интервью авторов с бывшими сотрудниками КГБ. См. также: 
Colton T. Yeltsin: A Life. — N.Y.: Basic Books, 2008. — Pp. 258—259.
4 В 1993 году известный советский диссидент Сергей Григорьянц 
организовал серию конференций «КГБ: вчера, сегодня, завтра». 
На конференциях присутствовали — и отвечали на вопросы обще-
ственности — официальные представители спецслужб. В декабре 
2006-го Алексей Кондауров, в 1993—1994 годах занимавший пост 
главы Центра общественных связей ФСК, признался Андрею 
265
ПРИМЕЧАНИЯ
Солдатову, что они соглашались на участие в этой и подобных 
встречах исключительно ввиду реальности перспективы расфор-
мирования спецслужб: судьба Штази, тайной полиции ГДР, была 
еще свежа в памяти.
5 Интервью авторов, ноябрь 2009 г.
6 Интервью авторов, июль 2008 г.
7 ФСК была переименована в ФСБ (то есть слово «контрразвед-
ка» в названии ведомства уступило место обозначающему более 
широкое понятие слову «безопасность») лишь в 1995 году.
8 В дальнейшем мы будем использовать аббревиатуру СВР без по-
яснений.
9 ФАПСИ.
10 Интервью авторов с сотрудниками ФАПСИ, 1997—1999 гг.
11 См. досье на генерала Георгия Рогозина на сайте Agentura.ru, со-
ставленное на основе публикаций в газете «Московские новости» 
23, 29 и 30 апреля 1995 года.
12 Russia: The Ingush-Ossetian Con?ict in the Prigorodnyi Region // 
Human Rights Watch. — N.Y., 1996. May. — P. 86.
13 Война в Чечне. Необходимость проведения Международно-
го трибунала // VI Круглый стол, общественный фонд «Глас-
ность» — 1995. 15 июля. См. также: Россия — Чечня: цепь ошибок 
и преступлений // Центр «Мемориал». — М.: Звенья, 1998.
14 Интервью авторов, июль 2007 г.
15 Полное название этого подразделения — Управление по разработ-
ке и пресечению деятельности преступных объединений, УРПО.
16 Щекочихин Ю. Братва плаща и кинжала-3 // Новая газета. — 
1998. 25 мая.
17 Agentura.ru.
18 Коротченко И. Свидетельства полковника ФСБ Михаила Аста-
хова // Независимая газета. — 1997. 28 апреля.
19 Монастырецкий был арестован 12 апреля 1996 г. и отпущен 
30 сентября 1997-го под подписку о невыезде. В 2001 г. с него 
сняли все обвинения. В качестве примера использования прессы 
в борьбе между двумя ведомствами см.: Хинштейн А. Бомба из 
Швейцарского банка, маршальская звезда, или конец связи-4 // 
Московский комсомолец. — 1998. 14 апреля.
20 Солдатов А. ФБР российского разлива // Сегодня. — 2000. 12 
января.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
266
21 Подробнее см.: Agentura.ru.
22 Указы Президента Российской Федерации №367 от 24 марта 
2003 г., №774 от 14 марта 2003 г. и №324 от 11 марта 2003 г.
23 Бороган И. Заговор бывших. Как делают карьеру гонители дис-
сидентов // Версия. — 2002. 17 июня.
24 Стенин А. Ветеринарам отпустили грехи // Российская газе-
та. — 2004. 25 сентября.
25 Бирман А. Россия лидирует по числу членов SWIFT // Сегод-
ня. — 1996. 18 сентября.
26 Солдатов А. ФАПСИ — общественности: «Меньше знаешь — 
крепче спишь» // Сегодня. — 1999. 12 декабря.
27 Началась реформа в ФСО // Agentura.ru. — 2004. 7 августа.
28 Указ Президента Российской Федерации №318 от 7 февраля 
2000 г.
29 Солдатов А., Бороган И. Наши спецслужбы — на территории 
бывшего Советского Союза // Новая газета. — 2006. 27 марта.
30 Председатель думского Комитета по госбезопасности Влади-
мир Васильев подтвердил в интервью с автором этой книги в мае 
2008 г., что ФСБ не подлежит парламентскому надзору. Бороган 
И. Закон о гостайне устарел // Новая газета. — 2008. 5 мая.
2. ЗАБОТА О СПЕЦСЛУЖБАХ
1 Кравец О. Прощание Лубянки // Компания. — 2007. 1 декабря.
2 К примеру, 18 июля 2002 г. подполковник ФСБ Александр Ме-
жов был приговорен к трем годам и одному месяцу лишения сво-
боды за передачу секретной информации службе безопасности 
группы «Мост» (контролируемой олигархом Владимиром Гусин-
ским). Сотрудник ФСБ похитил и продал более 10 тыс. секрет-
ных документов // www.newsru.com. — 2003. 28 февраля.
3 Интервью авторов с сотрудником УФСБ по Москве и Москов-
ской области, лето 2003 г.
4 Солдатов А., Бороган И. Шпионов станет больше // Московские 
новости. — 2004. 12—18 ноября. — №43.
5 Шлейнов Р. Славянский шкаф замдиректора ФСБ // Новая га-
зета. — 2001. 23 июня.
6 На основании интервью авторов с сотрудниками УФСБ по Мо-
скве и Московской области, лето 2008 г.
267
ПРИМЕЧАНИЯ
7 Интервью Солдатова с генералом М., главой одного из управле-
ний Службы контрразведки ФСБ, август 2000 г.
8 Святейший Патриарх совершил освящение росписи храма Свя-
той Софии на Лубянке. // www.patriarchia.ru (официальный сайт 
Русской Православной Церкви). — 2006. 18 декабря.
9 Василенко К. Католицизм — non grata // Время новостей. — 
2002. 22 апреля. См. также Agentura.ru.
10 В интервью с газетой «Известия» Зданович не отрицал, что его 
определили в ВГТРК как офицера действующего резерва. Алек-
сандр Зданович: «Бывших чекистов не бывает» // Известия. — 
2002. 3 июня.
11 См. там же.
12 Варывдин М. Власти не знают, куда Норд-Ост дует // Коммер-
сант. — 2002. 1 ноября.
13 Указ Президента Российской Федерации №587 от 11 декабря 
2004 г.
14  Gevorkyan N., Timakova N., Kolesnikov A. First Person: An 
Astonishingly Frank Self-Portrait by Russia’s President. — N.Y.: 
PublicAffairs, 2000. // Русское издание Геворкян Н., Тимакова Н., 
Колесников А. От первого лица. Разговоры с Владимиром Пути-
ным. — М.: Вагриус, 2000.
15 Moscow to Retaliate for Latvia Visa Refusal // Interfax. — 2001. 
16 августа.
16 Солдатов А. Лубянка люкс // Деловая хроника. — 2002. 19 сентября.
17 Russian trio caught; IBU boss speaks of systematic doping // The 
Earth Times. — 2009. 13 февраля.
18 Виктор Черкесов: «Нельзя допустить, чтобы воины превра-
тились в торговцев» // Коммерсант. — 2007. 9 октября. (Когда 
в 2007 году Путин решил проверить лояльность ФСБ, он обра-
тился в Управление по борьбе с наркотиками, возглавляемое его 
другом Виктором Черкесовым. Управлению было предложено 
провести тайное расследование в связи со сведениями о кор-
рупции в руководстве ФСБ. Заместитель Черкесова Александр 
Бульбов, которому поручили руководить этим расследованием, 
был, в свою очередь, обвинен ФСБ в прослушивании телефонных 
разговоров и попал в тюрьму. Он освободился 13 ноября 2009 г.)
3. «ЭТОГО ТРЕБУЮТ ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА»
1 Владимир Путин: «Государственный переворот России не гро-
зит» // Комсомольская правда. — 1999. 8 июля.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
268
2 UK charity teaching Chechens to make bombs, say Russians // 
Reuters. — 2000. 10 августа.
3 Официальный отчет ФСБ за 2002 г., опубликованный 16 дека-
бря 2002 г. на интернет-сайте ФСБ www.fsb.ru.
4 Saradzhyan S., O’Flynn K. FSB: 4 British Spies Uncovered // The 
Moscow Times. — 2006. 24 января.
5 См. сайт www.putin.vipperson.ru. Выступление на заседании Кол-
легии ФСБ 7 февраля 2006 г. 
6 Путин сравнил оппонентов с шакалами // Русская служба Би-
Би-Си. — 2007. 21 ноября.
7 Коновалов А. Валентин Данилов запросил помилование // Ком-
мерсант. — 2006. 1 декабря.
8 Терешкин В. Дело Александра Никитина. Оправданный шпион 
// Секретные материалы. — 2000. 2 октября.
9 Байкальская волна: мы были спокойны с самого начала, так 
как никаких законов не нарушали // www.anti-atom.ru.  — 2002. 
24 ноября.
10 См. интернет-сайт «ВымпелКома» www.vimpelcom.com. 
11 См. CNEWS.ru. ФСБ спасла Билайн от нашествия варягов // 
www.cnews.ru. — 2005. 19 сентября.
12 Солдатов А., Бороган И. Шпионо-money // Новая газета. — 
2008. 14 апреля.
13 Бороган И. Генералы шпионских карьеров // Версия. — 2002. 
11 февраля.
14 Интервью Бороган И. с Сутягиным. Я очень хочу вернуться до-
мой // Версия. — 2003. 13 октября.
15 Историю с Якимишеным авторы изложили в «Московских но-
востях». Превращения резидентов. — 2004. 22 августа. Никакой 
реакции от властей не последовало.
16 ФСБ пресекла деятельность более ста иностранных агентов 
в 2008 году // РИА Новости. — 2009. 2 января.
17 Герман Угрюмов застрелился, а командующий ОГВ в Чечне Ва-
лерий Баранов дает показания? // Стрингер. — 2001. 29 июня.
18 Бороган И. Генералы шпионских карьеров // Версия. — 2002. 
11 февраля.
19 Снегирев Ю. Шпион из 11-А // Комсомольская правда. — 2002. 
2 февраля.
269
ПРИМЕЧАНИЯ
20 Интервью авторов с Юрием Гервисом.
21 Бороган И. Генералы шпионских карьеров // Версия. — 2002. 
11 февраля.
22 В июле 2008 г. Солдатова вызвали на допрос в Лефортово по 
поводу его интервью с Сергеем Третьяковым, полковником СВР, 
в 2000 г. бежавшим в США. Допрос вел Павел Плотников, млад-
ший брат Юрия Плотникова, за несколько лет до того работавший 
в том же «шпионском» отделе Следственного управления ФСБ.
23 Интервью Бороган с адвокатом Кайбышева Юрием Гервисом, 
опубликованное на сайте Agentura.ru 12 октября 2005 г.
24 «ЦНИИМАШ-Экспорт» — российская государственная ком-
пания, занимающаяся разработкой и внедрением космических 
технологий, филиал Центрального научно-исследовательского 
института машиностроения. Находится в подмосковном городе 
Королев, где расположен российский Центр управления поле-
тами.
25 Кириленко А. О письме академика Решетина // www.izbrannoe.ru. — 
2007. 10 декабря. 
4. ВНУТРЕННЯЯ УГРОЗА
1 Мы излагаем эту историю, пользуясь собственной статьей, опу-
бликованной в свое время в «Новой газете» (Подвид разведчика — 
2008. 2 марта). Эту публикацию можно найти на сайте Agentura.
ru или на сайте самой «Новой газеты» — www.novayagazeta.ru.
2  Кокурин А.И., Петров И.В. (сост.). Лубянка. Органы ВЧК-
ОГПУ-НКВД-НКГБ-МГБ-МВД-КГБ. 1917—1991. — М.: Между-
народный фонд «Демократия», 2003.
3 Хлобустов О. Госбезопасность России от Александра I до Пути-
на. — М.: Эксмо, 2005.
4 Сокут С. Защита личности, общества, государства // Независи-
мая газета. — 1998. 20 ноября.
5 В 1990-е годы в рамках московского УФСБ была создана Служ-
ба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом. 
В 2002-м эта служба разделилась на две: так называемую Службу 
БТ (борьбы с терроризмом) и совершенно новую структуру с не-
произносимой аббревиатурой СЗОКС и БПЭ (Служба защиты 
основ конституционного строя и борьбы с политическим экстре-
мизмом). Впервые в истории российских спецслужб борьба с по-
литическим экстремизмом была отделена от борьбы с террориз-
мом, то есть первое приравняли по значению ко второму. Во вновь 
созданное подразделение набрали офицеров, ранее занимавших-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
270
ся борьбой с терроризмом, — поэтому надзор за, скажем, москов-
скими вузами зачастую поручался специалистам по исламскому 
экстремизму. Интервью авторов с сотрудниками ФСБ.
6 Солдатов А. Подвид разведчика // Новая газета. — 2008. 21 фев-
раля.
7 Солдатов А. Кто на Новикова // Новая газета. — 2008. 20 марта.
8 Russian who says he spied on opposition denied asylum in Finland 
// Agence France-Presse.  — 2009. 2 марта.
5. БОРЬБА С ЭКСТРЕМИЗМОМ
1 Бороган И. Антикризисный пакет Кремля: как и для чего состав-
ляют «черные списки» // Ежедневный журнал и Agentura.ru. — 
2009. 2 июня.
2 Твердов П. Рашид Нургалиев: «Мы не допустим разгула пре-
ступности» // Независимая газета. — 2009. 10 февраля.
3 МВД РФ создало службу по борьбе с экстремизмом // Русская 
служба Би-Би-Си. — 2009. 23 апреля.
4 ФСБ опасается возможных кибератак террористов на электрон-
ные сети госструктур // Российская газета — 2009. 15 апреля. 
5 МВД России: вчера, сегодня, завтра. Рашид Нургалиев расска-
зал «Российской газете» о перспективах и изменениях в своем 
ведомстве — 2009.  15 июля. 
6 Твердов П. Рашид Нургалиев: «Мы не допустим разгула пре-
ступности» // Независимая газета. — 2009. 10 февраля.
7  Совместное распоряжение Генеральной прокуратуры, ФСБ 
и МВД №270/27, 1/9789, 38, 16 декабря 2008 г.
8 Информация основана на серии статей Ирины Бороган, опубли-
кованных в 2009 г. в рамках совместного проекта сайта Agentura.
Ru и «Ежедневного журнала». Задачей проекта было освещение 
правительственной антиэкстремистской кампании.
9 Бороган И. Антикризисный пакет Кремля: как и для чего состав-
ляют «черные списки» // Ежедневный журнал и Agentura.ru. — 
2009. 2 июня.
10 Рашид Нургалиев: «Главным критерием оценки нашей работы 
является доверие граждан» // Независимая газета. — 2008. 2 фев-
раля.
11 Евгений Мартынов: «Уровень технического оснащения террито-
риальных подразделений сегодня еще не позволяет их автомати-
271
ПРИМЕЧАНИЯ
зировать в полном объеме», интервью с руководителем дирекции 
Программы МВД «Создание ЕИТКС ОВД», обзор «ИТ в органах 
власти России» // CNEWS.ru. — 2007.
12 Пресс-релиз заявления первого замминистра внутренних дел 
Михаила Суходольского // Официальный сайт УВД по Ряза-
ни. —, 2009. 12 февраля.
13 Родионов А. В России объявлен новый этап борьбы с экстре-
мизмом — Интернету и блогосфере придется туго // Новостное 
агентство «Новый регион». — 2009. 29 апреля.
14 Более подробную информацию об этом заказе можно найти на 
государственном интернет-сайте www.zakupki.gov.ru, где разме-
щен список всех государственных подрядов.
15 Бороган И. Антикризисный пакет Кремля: для чего нужна база 
данных «Экстремист» // Ежедневный журнал и Agentura.ru.  — 
2009. 1 июля.
16 Конституция Российской Федерации, официальный сайт — 
www.constitution.ru.
17 Ognyanova N. Attack on the press 2007: Europe analysis: Rewriting 
the law to make journalism a crime // Committee to Protect 
Journalists. — 2008. 2 февраля.
18 President signs law labeling criticism of state of cials extremism // 
Committee to Protect Journalists — 2006. 28 июля.
19 Галямина Ю., Аксенова А. Дежавю по-диссидентски // www.
kasparov.ru. — 2009.  16 июня.
6. НАГРАДА ЗА СЛУЖБУ
1 Распоряжение Правительства №482, 17 сентября 2005 г. (Эти 
автомобили не предназначены для использования в оперативных 
действиях. Для этих целей ФСБ закупила в декабре 2008 г. парк 
машин с соответствующей спецокраской и надписями «ФСБ 
РОССИИ» и «ПОГРАНИЧНАЯ СЛУЖБА ФСБ РОССИИ», 
а также с эмблемой ФСБ.) Vehicles of Russian Federal Security 
Service to have new signs of distinction // www.axisglobe.com. — 
2009. 18 января.
2 См. объявления, публикуемые на интернет-сайтах www.rublevka-
online.ru и www.rublevka.osan.ru.
3 Бороган И. Чекисты пашут как лошади // Новая газета. — 2006. 
23 марта. Кроме того, полный список землевладельцев можно 
найти на сайте www.novayagazeta.ru.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
272
4 Когда-то это поместье принадлежало известному купцу Трапез-
никову, после революции было национализировано советской вла-
стью. В 1920—30-е годы сельхозпродукция, производившаяся в по-
селке (яйца, молоко, мясо и овощи), поставлялась в Кремль. Горки-2 
считались важным объектом и находились под личным контролем 
Феликса Дзержинского. После войны поселок продолжал снабжать 
продуктами руководителей партии и правительства, в частности, 
именно отсюда поставлялось молоко Никите Сергеевичу Хрущеву.
5 Миненко С., Симакин Д. Рублевку заминировали // Независи-
мая газета. — 2006. 31 марта; Собственность Олега Дерипаски. 
Справка // РИА Новости. — 2008. 22 декабря.
6 Сайт www.kraya.ru, рубрика «Недвижимость».
7 Бороган И. Чекисты пашут как лошади // Новая газета. — 2006. 
23 марта.
8 Письмо Федерального агентства по управлению государствен-
ным имуществом от 13 июня 2006 г., №CE-08/16064.
9 Солдатов А. Полковник пишет в Европейский суд // Новая газе-
та. — 2008. 23 октября.
10 14 января 2010 г. Европейский суд вынес решение по иску груп-
пы военных и сотрудников ФСБ, требовавших пересчета своих 
пенсий. Среди истцов был Иннокентий Осипов, отставной офи-
цер ФСБ, требовавший более высокой пенсии за свою многолет-
нюю службу. Суд обязал российские власти выплатить Осипову 
418 244 рубля, или 11 370 евро. Case of Kazakevich and 9 other army 
pensioners’ cases v. Russia. European Court, First Section. Judgment, 
Strasbourg, January 14, 2010.
11 Угрюмов умер в мае 2001 г.
12 26 апреля 2007 г. Владимир Путин подписал Указ №545, в со-
ответствии с которым Андрей Патрушев награждался орденом 
Почета «за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добро-
совестную работу» в области экономики.
13 Бутрин Д., Горлин Б. Награда нашла родню героя // Коммер-
сант. — 2007. 3 мая.
14 Пыльнова Д., Шкрылев Д. Кто принял на грудь // Новая газе-
та. — 2006. 25 декабря.
7. БОЛЕЛЬЩИКИ В ПОГОНАХ
1 Пресс-релиз ФСБ. В ФСБ России подводились итоги высту-
пления волейбольного клуба «Динамо-Москва» // www.fsb.ru. — 
2002. 23 октября. 
273
ПРИМЕЧАНИЯ
2 Трисвятский И. После спецоперации директор ФСБ пришел бо-
леть за «Динамо» // Советский спорт. — 2002. 28 октября.
3  Официальный интернет-сайт общества «Динамо» — www.
dynamo.ru.
4 Пирожков возглавлял антитеррористическую группу «Альфа» 
КГБ СССР — вернувшись с Кубы, он убедил Юрия Андропова 
попросить Фиделя Кастро прислать в КГБ нескольких инструк-
торов.
5  Официальный интернет-сайт общества «Динамо» — www.
dynamo.ru.
6 Указ Президента Российской Федерации №241 от 21 февра-
ля 1996 г.
7 Приказ директора ФПС №713 от 27 декабря 1999 г.
8 Пресс-релиз «Динамо» // www.dynamo.ru.  — 2009. 22 апреля.
9 См. интернет-сайт Российской федерации волейбола — www.
volley.ru.
10 В январе 1991 г. Головатов командовал подразделением «Аль-
фы», которое было направлено на штурм вильнюсской телебаш-
ни, захваченной сторонниками независимости Литвы. Тогда по-
гибло 14 человек, в том числе один офицер «Альфы». Через год 
Головатов вышел в отставку. Позже он рассказал о причинах этого 
шага: «После развала Союза президент Литвы… требовал от Ель-
цина выдачи “врагов литовского народа”. Я в его списке значился 
под №5… На этом фоне и принял решение об отставке». — Исто-
рия в лицах: Интервью Михаила Васильевича Головатова // Ве-
тераны. — 2007. №6 — 2008. 13 июня.
11 Главным тренером сборной России по свинболу стал начальник 
Центрального пограничного клуба ФСБ // Интернет-сайт агент-
ства спортивной информации «Весь спорт»: www.allsportinfo.
ru. — 2006. 30 октября.
8. ВОЗРОЖДЕНИЕ КУЛЬТА АНДРОПОВА
1 На здании ФСБ снова появился профиль Андропова // Вечер-
няя Москва. —1999. 21 декабря.
2 Andrew C., Mitrokhin V. The Mitrokhin Archive: The KGB in 
Europe and the West. —L.: Gardners Books, 1999.
3 В 1968 г. Андропов направил в ЦК КПСС записку председателя 
КГБ «О задачах органов госбезопасности по борьбе с идеологиче-
ской диверсией противника», призывавшую к борьбе с диссиден-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
274
тами и их хозяевами-империалистами. См. также: Лубянка. Орга-
ны ВЧК-ОГПУ-НКВД-НКГБ-МГБ-МВД-КГБ. 1917—1991. — М.: 
Международный фонд «Демократия», 2003.
4 Solovyov V., Klepikova E. Yuri Andropov: A Secret Passage into 
the Kremlin, translated by Guy Daniels. — N.Y.: Macmillan, 1983. — 
Pp. 131—132.
5 Начало кампании по созданию мифа о Дзержинском как о вели-
ком экономисте совпало с избранием Юрия Андропова на пост ге-
нерального секретаря ЦК КПСС. В 1982 г. литературный журнал 
«Знамя» опубликовал статью, посвященную работе Дзержинско-
го в ВСНХ — Высшем совете народного хозяйства. В 1987 году 
начался второй этап мифотворчества — в связи со 110-й годов-
щиной со дня рождения Дзержинского. В «Известиях» была на-
печатана пространная статья Отто Лациса, озаглавленная «На 
стрежне революционного созидания». Теперь Феликс Дзержин-
ский подавался как идеолог нэпа. В статье говорилось: «Роль 
Дзержинского в возрождении хозяйства страны, в развитии на 
практике ленинских идей хозрасчета, самофинансирования, со-
циалистического планирования трудно переоценить». На попу-
лярность Дзержинского работали также три посвященных «же-
лезному Феликсу» блокбастера 1980-х, выпущенные Комитетом 
госбезопасности и показанные по советскому телевидению.
6 Патрушев Н. Тайна Андропова // Российская газета. — 2004. 
15 июня.
7 Лужков подтвердил свое желание вернуть Феликса на Лубян-
ку // www.grani.ru.  — 2002. 14 сентября.
8 Andropov’s Ghost // Radio Free Europe. — 2009. 9 февраля. 
9 Владимир Шульц: Наша задача, как и прежде, — предотвратить 
преступление // Наша власть: дела и лица. — 2001. — №4.
10 Кое у кого были также личные причины для возвеличивания 
образа Андропова. Дело в том, что ключевую роль в его карье-
ре сыграла Карелия: до направления в Венгрию он был одним из 
республиканских партийных лидеров. Поэтому в местном отде-
лении КГБ/ФСБ сознательно насаждался культ Андропова и его 
деятельности в Карелии: это обеспечивало карельской госбезо-
пасности особый статус в глазах Москвы. Принято считать, что 
Путин брал на московские должности главным образом своих 
коллег из петербургского УФСБ. На самом деле это не совсем 
так. Ленинградская область располагается по соседству с Каре-
лией, а Карелия, в свою очередь, граничит с Финляндией, что 
делает ее весьма важным регионом. Офицеры ФСБ, служившие 
в Карелии, поддерживали тесные связи со своими коллегами из 
Санкт-Петербурга. Некоторые же (например, Николай Патру-
шев, директор ФСБ в 1999—2000 годах) работали и в карельском, 
275
ПРИМЕЧАНИЯ
и питерском управлениях. Многие полковники и генералы, зани-
мающие высокие посты в ФСБ, когда-то служили в Карелии. Сре-
ди них — Рашид Нургалиев (в 2000 году назначен заместителем 
директора ФСБ, а в 2004-м возглавил МВД), Вячеслав Ушаков 
(в 2003 году назначен заместителем директора ФСБ), Владимир 
Анисимов (замдиректора ФСБ в 2004—2005 годах) и Владимир 
Проничев (в 2003 году стал директором Пограничной службы 
ФСБ — должность, соответствующая посту первого заместителя 
директора ФСБ).
11 Андропов Ю. В. Избранные речи и статьи. М., 1979. — С. 275.
12 Архивы Буковского доступны на сайте www.bukovsky-archives.
net.
13 Российские архивы закрываются // Радио «Свобода».  — 2008. 
7 марта.
14 The Moscow Helsinki Group 30th Anniversary: From the Secret 
Files // National Security Archive. — 2006. 12 мая.
15  Russia rejects probe into Katyn massacre // Agence France-
Presse. — 2009. 30 января.
16 Препарированная история, или Пиар по-чекистски // Общество 
«Мемориал». —2009. 16 марта. См. также: Materski W., Cienciala 
A.M., Lebedeva N.S. Katyn: A Crime Without Punishment. — New 
Haven, CT: Yale University Press, 2008.
9. РАБОТА НАД ИМИДЖЕМ
1 Подробнее об участии ФСБ в выпуске фильма «Личный номер» 
см.: Егерева Е. Игры Патриотов // Афиша. — 2004. 6 декабря.
2 Кассету передали в редакцию газеты Independent, признание 
Галтина было опубликовано. См.: Womack H. Russian agents «blew 
up Moscow ?ats» // The Independent. — 2000. 6 января.
3 Солдатов А., Бороган И. Чекистский заказ на мифы // Ежеднев-
ный журнал. Agentura.ru. — 2006. 3 мая. 
4 Гладильщиков Ю. Между «Догвиллем» и «Мандерлаем» // Рус-
ский журнал. — 2004. 30 декабря.
5 Первая пресс-служба КГБ была создана по распоряжению Ан-
дропова в ноябре 1969 г. (Хлобустов О. КГБ без прикрас. 1954—
1991 годы // www.proza.ru. — 2007. 23 мая). По словам Олега 
Нечипоренко, бывшего в то время офицером Первого главного 
управления (внешней разведки), главной задачей пресс-центра 
было не отвечать на вопросы журналистов, а работать с ними: 
«Пресс-бюро… выполняло… гораздо более многообразные задачи, 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
276
чем связи с медиа. В частности, работало с творческими людьми, 
желающими создать произведение — фильм или книгу — на тему 
спецслужб. Авторы присылали работы (рассказы, сценарии и т.д.) 
или просили пресс-бюро помочь с материалами по этим темам… 
В своих произведениях они, как правило, создавали позитивный 
образ спецслужб». (Олег Нечипоренко: «Битва с головой как 
главный фронт» // Сообщение. — 2005. — №4.)
6 Новикова Л., Стравинская М. Положительный опыт КГБ // 
Коммерсант. — 2006. 7 февраля. Об отношении ФСБ к возрожде-
нию конкурса КГБ см. также: Игнатченко С., глава Центра обще-
ственных связей ФСБ. Премия ФСБ // Аргументы и факты. — 
2006. 6 апреля. — №14., а также на интернет-сайте www.fsb.ru.
7 Подведены итоги конкурса ФСБ России на лучшее произведе-
ние литературы и искусства о деятельности органов Федераль-
ной службы безопасности // www.fsb.ru. — 2006. 8 декабря.
8 Солдатов А. Британцы не оставили камня на камне // Новая га-
зета. — 2006. 26 января.
9 Подробнее о шпионском скандале с камнем см.: Page J., Beeston 
R. The “British” spy operation found lurking under a rock // The 
Sunday Times. — 2006. 24 января.
10 В ФСБ считают, что попавшее в руки российской спецслужбы 
устройство, которое использовалось британской разведкой в Мо-
скве, является плодом суперсовременных технологий // Интер-
факс. — 2006. 26 января. См. также сайт ФСБ www.fsb.ru.
11  То, что ФСБ взяла другой камень, подтвердил Сергей Иг-
натченко, глава Центра общественных связей ФСБ, на пресс-
конференции 23 января 2006 г. // Интерфакс. См. также сайт 
ФСБ www.fsb.ru.
12 О позиции Путина по отношению к шпионскому скандалу с кам-
нем см.: Lee Myers S. Putin Says Foreigners Use Private Groups to 
Meddle in Russia // The New York Times. — 2006. 26 января.
13  Подробнее о документальном фильме «План “Кавказ”» см.: 
Russia: Documentary Alleges West Sought Chechen Secession // 
Radio Liberty. — 2008. 23 апреля; Фильм «План “Кавказ”» основан 
на свидетельствах участников событий // РИА Новости. — 2008. 
25 апреля.
14 Специальная комиссия по работе со СМИ была сформирована 
в рамках Консультативного совета при ФСБ. Совет этот состоял 
из бывших и действующих офицеров спецслужб. Главой комис-
сии по взаимодействию со СМИ был избран Юрий Левицкий, 
бывший офицер внешней разведки. Комиссия просуществовала 
относительно недолго: через некоторое время она была расфор-
мирована. Подробнее см.: Agentura.ru.
277
ПРИМЕЧАНИЯ
15 Полный текст можно найти в сборнике стихов Василия Ставиц-
кого «Тайны души». М.: АСТ, 1999.
16 Крутиков Е. Бегущий человек // Известия. — 2001. 29 января; 
Снегирев Ю. Как хотели взорвать Волжскую ТЭЦ // Комсомоль-
ская правда. — 2001. 30 января.
17 Бородин Ю. Василий К. // Огонек. — 2001. Январь. — №52.
18 Интервью Солдатова с Третьяковым,19 марта 2009 г.
19 Алексей Михайлов, пресс-секретарь ФСБ в 1994—1996 гг., при-
знался Андрею Солдатову в марте 2002 г.: «Дезинформация — это 
когда вопрос имеет прямое отношение к противнику, а не к обще-
ству. А если говорить о противнике, то да, операции содействия — 
это операции воздействия на противника». Это интервью было 
опубликовано: Солдатов А. Исповедь дезинформатора с Лубян-
ки // Версия. — 2002. Март.
20 Телевизионная программа «Вести», РТР (2-й канал). — 1999. 
24 сентября.
21 Арифджанов Р. А город не знал, что ученья идут // Совершенно 
секретно. — 2001. Июнь. — №6.
22 Латышева М. Рецидивист спецслужб // Версия. — 2003. 29 сен-
тября.
23 Латышева М. Беззащитный адвокат // Версия. — 2003. 29 октя-
бря. Трепашкин провел в тюрьме три года; в августе 2005-го он 
был условно-досрочно освобожден, однако прокуратура опро-
тестовала это решение, суд отменил свое постановление, и Тре-
пашкин вновь оказался в тюрьме. На свободу он вышел 30 ноября 
2007. Подробнее см.: Agentura.ru.
24 Блинова Е. Гостайна пропавшего тиража // Независимая газе-
та. — 2004. 29 января.
25 Сторонники версии о причастности ФСБ к терактам утверж-
дали, что Ачемез Гочияев, человек, объявленный Федеральной 
службой безопасности главным подозреваемым по этому делу, 
был законопослушным бизнесменом, которого ФСБ избрала 
козлом отпущения и обвинила в осуществлении теракта. На са-
мом деле Гочияев с середины 1990-х годов был персоной весьма 
известной в Карачаево-Черкесии — лидером местной исламист-
ской группировки. Рост исламистского движения наблюдался 
в Карачаево-Черкесии с начала 90-х: республиканский джамаат 
поддерживал тесные связи с чеченскими боевиками, а в конце 90-х 
в Чечню отправился «Карачаевский батальон». Гочияев, а также 
Адам Деккушев и Юсуф Крымшамхалов были членами так назы-
ваемого «Мусульманского общества №3», основанного в 1995 г. 
По данным российских спецслужб, к 2001 г. «Мусульманское об-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
278
щество №3» насчитывало около 500  членов и его террористиче-
ская деятельность вышла за пределы республики. Весной 2001 г. 
прогремела серия терактов в Минводах, Ессентуках и Черкесске. 
Одного из подрывников очень скоро схватили — им оказался 
член «Мусульманского общества» Арасул Хубиев. Потом задер-
жали более 20 членов этой организации, некоторых — при по-
пытке уйти в Грузию. Однако аресты не сказались на активности 
общества. Его члены осуществили несколько громких терактов 
в Москве: подрыв шахида на станции метро «Павелецкая» 6 фев-
раля 2004 г., взрыв смертницы около метро «Рижская» 31 августа 
2004 г. К тому времени Адам Деккушев и Юсуф Крымшамхалов 
уже были задержаны грузинскими спецслужбами в Панкисском 
ущелье и переданы России. В первый же день судебного процесса, 
начавшегося в ноябре 2003 г., Юсуф Крымшамхалов частично при-
знал свою вину: сознался, что сопровождал груз взрывчатки. Он 
признал также, что проходил подготовку в лагере боевиков. Что 
касается Адама Деккушева, тот подтвердил, что вместе с Крым-
шамхаловым сопровождал в Москву груз гексогена, упакованный 
в мешки из-под сахара, однако об истинном содержимом мешков 
не имел никакого понятия. В январе 2004-го оба были пригово-
рены к пожизненному заключению. Подробнее см.: Agentura.ru 
(www.studies.agentura.ru).
26 Поскольку Советский Союз изобиловал местами, куда доступ 
был ограничен, для иностранного корреспондента все зависело от 
личных отношений с «куратором» из КГБ. Сергей Письменский, 
в начале 2000-х занимавший пост замначальника Управления по 
контрразведывательному обеспечению МВД, МЧС и Минюста 
(Управление «М»), а в 1980-е годы — «куратор» московских кор-
респондентов немецких СМИ, в 2000 г. рассказывал Ирине Боро-
ган, что добиться от журналистов лояльности в советское время 
было очень несложно: первый же критический материал мог по-
хоронить все надежды его автора на какие бы то ни было поездки 
по стране и интервью с высокопоставленными чиновниками.
27 Игорев А. Наша работа интересней шпионских романов // Газе-
та. — 2002. 6 мая.
28 Russian authorities deny British journalist entry visa // Committee 
to Protect Journalists. — 2006. 5 июня.
29 Harding L. To be a journalist in Russia is suicide // The Guardian. — 
2008. 24 июня.
30 Russia refuses journalist entry // BBC Web site. — 2008. 27 фев-
раля.
31 Приказ Федеральной службы безопасности РФ №343, «О вне-
сении изменений в перечень, утвержденный приказом ФСБ Рос-
сии от 14 сентября 2007 г. №465», 15 июля 2009 г.
279
ПРИМЕЧАНИЯ
32 Солдатов А. ФСБ ставит журналистов на контроль // Ежеднев-
ный журнал. — 2010. 16 февраля.
10. ТАЙНЫ ПОДЗЕМНОГО МИРА
1 Подробности и карты см. на интернет-странице «Метро-2» сайта 
Московского метро: www.metro.ru/metro2.
2 См. официальный интернет-сайт ГУСП www.gusp.gov.ru.
3  Указ Президента Российской Федерации №349 от 9 марта 
1996 г.
4 Баранец В. У суперсекретной службы России появилась своя 
эмблема // Комсомольская правда. — 2000. 12 апреля.
5 Распоряжение мэра Москвы №681 от 6 июля 1998 г.
6 Зайцев Ю. Раздел «Метро-2» сайта Московского метро: www.
metro.ru/metro2/.
7  Вадим Михайлов отвечает на вопросы читателей интернет-
версии газеты «Известия» // www.online.izvestia.ru. — 2002. 
29 октября.
8 Филин О. Диггеры планеты Андеграунд // Новый Акрополь. — 
2002. Январь. См. www.newacropolis.ru.
9 Солдатов А. Маскировка // Версия. — 2002. 27 мая. Статью 
и карту можно найти на сайте Agentura.ru.
10 Agentura.ru.
11 Александров Г. Секретное метро. Спецлинии и сегодня продол-
жают строить // Аргументы и факты. — 2008. 15 октября.
12 www.rzhd.ru.
13 Миронов С. Спецслужбы // Коммерсант. — 2006. 19 апреля.
14 Столкнулась с генералом // Жизнь. — 2008. 29 сентября.
11. ЛЕФОРТОВСКАЯ ТЮРЬМА
1 В Лефортово, главной тюрьме сталинских спецслужб, практи-
ковался особый подход к содержанию заключенных. В начале 
1930-х годов чекисты верили, что тюрьма — действенный метод 
перевоспитания. Они даже устраивали для лефортовских сидель-
цев экскурсии по Москве-реке. Но подобные идеи продержались 
недолго. Писательница Евгения Гинзбург, сидевшая в Лефортово 
во времена сталинского Большого террора конца 1930-х, вспо-
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
280
минала в своей книге «Крутой маршрут», что во дворе тюрьмы 
запускали на полную мощность тракторные двигатели — чтобы 
заглушить крики заключенных, расстреливаемых в подвале. Но-
белевский лауреат Александр Солженицын в эпохальном труде 
«Архипелаг ГУЛАГ» рассказывал, что в 1940-е годы в Лефор-
тово были «психические» камеры, окрашенные в черный цвет, 
с круглосуточно горевшей электрической лампочкой. Еще одной 
пыткой для узников был оглушительный рев аэродинамической 
трубы Центрального аэрогидродинамического института, распо-
ложенного по соседству с тюрьмой.
2  Противники Ельцина, поднявшие мятеж против президента 
в октябре 1993 г., были посажены в Лефортово. Позднее узниками 
Лефортово были: дипломат Валентин Моисеев, подозревавший-
ся в шпионаже в пользу Южной Кореи; магнат металлургической 
промышленности Анатолий Быков, обвинявшийся в заказе на 
убийство бывшего партнера по бизнесу; Александр Литвиненко, 
офицер ФСБ, впоследствии бежавший в Британию; Платон Ле-
бедев и Алексей Пичугин, топ-менеджеры «ЮКОСа» и партне-
ры нефтяного олигарха Михаила Ходорковского, заслужившего 
опалу Кремля за политические амбиции; ученый Игорь Сутягин, 
осужденный за шпионаж в пользу США.
3 Бороган И. Лефортовский лабиринт // Версия. — 2002. 2 дека-
бря.
4 Согласно Докладу Парламентской Ассамблеи Совета Европы 
«Выполнение обязанностей и обязательств Российской Федера-
цией» (док.10568). «Были полностью восстановлены в законода-
тельном порядке полномочия по проведению расследования, хотя 
ФСК, одна из ее предшественниц, уже проводила уголовные рас-
следования на основе президентского указа. Под контроль служ-
бы были возвращены 14 российских следственных изоляторов 
и несколько отрядов специального назначения. В отличие от того, 
что было написано в докладе Ассамблеи 2002 г., следственныий 
изолятор Лефортово является не единственным из используе-
мых; на самом деле, ФСБ как централизованныий институт, в со-
став которого входят региональные подразделения, располагает 
также СИЗО на территории регионов.» ПАСЕ. — 2005. 3 июня.
5 Дебаты в ПАСЕ 25 января 1996 (шестые и седьмые слушания). 
См. Док. 7443, отчет Комитета по политическим делам; и Док. 
7463, мнение Комитета по законодательству и правам человека.
6 ПАСЕ, документ 10568: «В ноябре 2004 г. нам было заявлено 
во время состоявшейся в Москве беседы с заместителем главы 
ФСБ, г-ном Ушаковым, о том, что рекомендации Парламентской 
Ассамблеи не являются обязательными для выполнения, и, что, 
учитывая предоставленные ФСБ соответствующим законода-
тельством следственные полномочия, ведомству абсолютно необ-
281
ПРИМЕЧАНИЯ
ходимо учреждение предварительного задержания, гарантирую-
щее высокий уровень безопасности, для помещения под стражу 
и допроса подозреваемых. Более того, Лефортово было лучшим 
СИЗО страны: при вместимости около 200 человек, он никогда 
не переполнялся, одновременно “размещая” не более 50 человек, 
при этом каждый заключенный имел право на ежемесячное по-
лучение до 50 кг дополнительного питания. В действительности 
условия содержания в Лефортово настолько хороши, что многие 
заключенные просятся о переводе в этот изолятор.»
7 Указ Президента Российской Федерации №796 от 7 декабря 
2005 г.
8 Солдатов А., Бороган И. Как ФСБ сделала вид, что вернула 
тюрьмы Минюсту // Ежедневный журнал. — 2006. 12 января.
9 Матвеева Н., Орлов П. Взятка под грифом секретно // Россий-
ская газета. — 2008. 25 марта.
10 Указ Президента Российской Федерации №602 от 12 июня 
2006 г.
11 Точное число изоляторов временного содержания, находящих-
ся в ведении Лубянки, установить невозможно, поскольку чис-
ленность и структура объектов ФСБ считаются государственной 
тайной.
12. ШТУРМ «НОРД-ОСТА»
1  Информация о действиях террористов взята из материалов 
уголовного дела №229133, «Постановления о прекращении уго-
ловного преследования» от 16 октября 2003 г. и из Приложения 
№133.
2 1 ноября 2002 г. Шамиль Басаев опубликовал на сайте сепара-
тистов Kavkazcenter свое письмо «Абдулла Шамиль взял ответ-
ственность на себя», в котором объявлял себя ответственным за 
организацию захвата заложников на «Норд-Осте».
3 Подробнее о захвате заложников в Буденновске см.: Higgins A. 
Chechens ‘release human shields’ // The Independent. — 1995. 21 
июня.
4 Подробнее о визитах Кобзона и Хакамады в захваченный теа-
тральный центр см.: Wines M. Hostage drama in Moscow: The 
Moscow front — Chechens kill hostages in siege at Russian Hall // 
The New York Times. — 2002. 25 октября.
5 См. некролог Шамилю Басаеву, опубликованный в «The Times of 
London» 11 июля 2006 г.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
282
6 Интервью Андрея Солдатова с Сергеем Шавриным: «От победы 
до Беслана» // Московские новости. — 2004. Октябрь.
7 См. досье на Управление «В» на сайте Agentura.ru.
8 Солдатов А. От победы до Беслана // Московские новости. — 
2004. Октябрь.
9 Приказ подписали генеральный прокурор и все руководство 
оперативного состава от МВД и от ФСБ.
10 Бороган И., Солдатов А. Мертвые будут за живых // Версия. — 
2002. 27 октября.
11 Солдатов А. От победы до Беслана // Московские новости. — 
2004. Октябрь.
12 Свидетельство Бориса Моисеевича Блохина, Норд-Ост. Нео-
конченное расследование... События, факты, выводы. — М., Реги-
ональная общественная организация содействия защите постра-
давших от террористических актов «Норд-Ост», 2006. — С.178.
13 Данные о числе жертв взяты с сайта www.nord-ost.org, создан-
ного родственниками жертв. На сайте имеется ссылка на решение 
Московской прокуратуры от 16 октября 2003 г.
14 Бороган И. Враги государства // Версия. —  2003. 14 июня.
15 «Однако», программа Леонтьева на Первом канале. — 2002. 
24 октября.
16 Интервью с Александром Здановичем // Телеканал «Россия», 
«Вести». — 2002. 26 октября.
17 Солдатов А., Бороган И., Латышева М., Ставицкая А. Журнали-
сты и терроризм. — М.: Центр экстремальной журналистики, 2008.
18 Chiesa G. Da Mosca due giornalisti testimoni dell’attcco ‘La versione 
uf?ciale non corrisponde ai fatti’ ‘Il gas e’ immeso alle 6,15 gli Alfa 
sono entrati 15 minuti dopo. L ’attaco deciso prima dell’esecuzione 
degli ostaggi // La Stampa. — 2002. 28 октября.
19 См. также пресс-релиз ОБСЕ: «OSCE media watchdog concerned 
over increased pressure on media in Russia». — 2002. 3 ноября.
20 Солдатов А. Герой России. Система Николая Патрушева: после 
терактов чекистов не отправляют в отставку, а награждают и по-
вышают // Московские новости. —2004. 2 сентября.
13. БЕСЛАН
1  Интервью с генеральным прокурором Владимиром Устино-
вым // Эхо Москвы. — 2004. 6 июля.
283
ПРИМЕЧАНИЯ
2 Подробнее см.: Agentura.ru.
3 Список жертв был опубликован 26 июля 2004 г. на оппозицион-
ном интернет-сайте www.ingushetia.ru.
4 В марте 2004 г. Путин затеял кардинальную реорганизацию рос-
сийского государственного аппарата. Все организации федераль-
ного уровня были выстроены в единую иерархическую систему: 
высший статус получало министерство, второй «по старшинству» 
становилась служба, за ней следовало агентство. Внутренняя 
структура госорганизаций тоже подлежала изменению: в част-
ности, департаменты переименовывались в службы. К ФСБ, как 
к федеральной службе, все это имело самое прямое отношение — 
Путин подписал соответствующий указ 11 июля 2004 г. На прове-
дение всех преобразований руководство ФСБ получило от прези-
дента три месяца — три очень неспокойных месяца: 21—22 июня 
боевики напали на Ингушетию, 24 августа шахидки подорвали 
два самолета в воздушном пространстве Москвы, 31 августа 
смертница взорвалась в самом городе, и, наконец, 1—3 сентября 
2004 г. произошел захват заложников в бесланской школе. Со-
гласно принятому в 1998 г. закону, борьбу с терроризмом в Рос-
сии осуществляет несколько ведомств: ФСБ, МВД, СВР, ФСО 
и Министерство обороны. При этом ведущая роль в этой борьбе 
отводилась ФСБ — службе, в рамках которой имелось унаследо-
ванное от КГБ антитеррористическое подразделение. Так было до 
2003 г., когда на первый план выдвинулось МВД: в ведение это-
го министерства был передан Региональный оперативный штаб, 
руководящий антитеррористическими операциями на Северном 
Кавказе. В августе 2003 г. антитеррористические силы МВД по-
полнились созданным в составе Департамента по борьбе с орга-
низованной преступностью и терроризмом «Центром-Т». Си-
туация запуталась еще больше, когда МВД, в чье ведение на Се-
верном Кавказе уже перешел Региональный оперативный штаб, 
взяло на себя контроль еще и над Объединенной группировкой 
сил, командовавшей военными операциями в регионе. См. так-
же: The PSI Handbook of Global Security and Intelligence: National 
Approaches. — Santa Barbara, CA: Praeger Security International, 
2008, глава, посвященная России.
5 Распоряжение Президента Российской Федерации №352-РПС 
от 2 августа 2004 г.
6  В Буденновске (июнь 1995 г.), когда террористы захватили 
больницу, оперативный штаб возглавляли Сергей Степашин, ди-
ректор ФСБ, и Виктор Ерин, министр внутренних дел. Два ру-
ководителя — это реализация политики, согласно которой, если 
террористы требуют деньги, с ними можно вести переговоры как 
с обычными уголовными преступниками. В таком случае руко-
водство оперативном штабом переходило к Министерству вну-
тренних дел. Подробнее см.: PSI Handbook of Global Security and 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
284
Intelligence. National Approaches. — Santa Barbara, CA: Praeger 
Security International, 2008, глава, посвященная России.
7 У боевиков в Беслане было оружие, похищенное со склада в Ин-
гушетии // РИА Новости. — 2004. 10 сентября.
8 Politkovskaya A. Poisoned by Putin // The Guardian. — 2004. 
9 сентября.
9 «Сил, по докладам руководителя ЦСН, было достаточно. Было 
сформировано восемь оперативно-боевых групп. Численность их 
была достаточной», — из выступления Валерия Андреева в суде. 
47-е заседание Верховного суда Северной Осетии по делу Кулаева, 
15 декабря 2005 г. // «Правда Беслана». — 2005. 15 декабря; расшиф-
ровку стенограммы заседания см. на сайте www.pravdabeslana.ru.
10 Доклад Парламентской комиссии по расследованию причин 
и обстоятельств совершения террористического акта в г. Беслан, 
2006, см.: Agentura.ru или Pravdabeslana.ru.
11 Ibid.
12  Телевизионный канал ТРК, «Петербург — Новости». — 
2004.1 сентября, местное время 15:00.
13 47-е заседание Верховного суда Северной Осетии по делу Кула-
ева, 15 декабря 2005 г. // «Правда Беслана». Pravdabeslana.ru. — 
2005. 15 декабря.
14 Воспоминания членов комитета «Матери Беслана» о встрече 
с Владимиром Путиным 2 сентября 2005 г. // «Правда Беслана».
15 Солдатов А., Бороган И. Беслан: день штурма // Московские 
новости. — 2004. 6 сентября.
14. УГРОЗА ТЕРРОРИЗМА И ОТВЕТ КРЕМЛЯ
1 Трегубова Е. Приоритет Кремля — жизнь заложников // Ком-
мерсант. — 2002. 25 октября.
2 Думские центристы считают несвоевременным создание пар-
ламентской комиссии по расследованию обстоятельств теракта 
в Москве // ИТАР-ТАСС. — 2002. 29 октября. 
3 См. там же.
4 Юрьев С. Путин встретился с Явлинским // Комсомольская 
правда. — 2002. 30 октября.
5 Воробьев Э.А. и др. Отчет Комиссии СПС. — 2002. 21 ноября. 
(Отчет опубликован: Что это было? Спасение заложников или 
уничтожение террористов? // Новая газета. — 2002. 21 ноября.)
285
ПРИМЕЧАНИЯ
6 Бороган И. Враги государства // Версия. — 2003. 14 июля. 
В июле 2008 г. Страсбургский суд, вняв просьбе России, принял 
решение об ограничении доступа к материалам, связанным с те-
рактом // NEWSru.com. — 2008. 3 июля. Официальное уголовное 
расследование обстоятельств «Норд-Оста» было приостановлено 
1 июня 2007 г. и возобновлено 14 февраля 2011 г.
7 Выводы доклада Организации жертв «Норд-Оста» (Российская 
общественная организация (РОО) «Норд-Ост») // www.nord-ost.
org. — 2006. 29 декабря. 
8 Кафтан Л., Гамов А. Путин рассказал западным журналистам 
о теракте // Комсомольская правда. — 2004. 7 сентября.
9 «No mistakes», Beslan report says // Би-Би-Си. — 2005. 26 декабря.
10 Суд амнистировал бесланских милиционеров // Новая газе-
та. — 2007. 29 мая.
11 Петровская Ю., Григорьев Е., Суслов Д. Закаев взял рейхстаг // 
Независимая газета. — 2004. 30 января.
12 Интервью журналистов НТВ с Николаем Патрушевым // Рас-
шифровку записи можно найти на сайтах НТВ (www.ntv.ru) 
и ФСБ (www.fsb.ru).  — 2004. 6 октября. 
13 Лепина М. Рамзан Кадыров победил Абу Аль-Валида // Ком-
мерсант. — 2003. 21 августа.
14 По данным спецслужб за теракт в московском метро на личный 
счет Аль-Валида поступило 4,5 млн. долларов // www.fsb.ru. — 
2004. 25 сентября.
15  Террористические организации «Аль-Каида» и «Братья-
мусульмане» являются основной причиной напряженности 
в Чечне // www.fsb.ru. — 2004. 21 декабря.
16 Федеральный закон №130-ФЗ «О борьбе с терроризмом», под-
писан Президентом Российской Федерации Б. Ельциным 25 июля 
1998 г.
17 Федеральный закон №35-ФЗ «О противодействии террориз-
му», 6 марта 2006 г.
18 Солдатов А. Герой России. Система Николая Патрушева: после 
терактов чекистов не отправляют в отставку, а награждают и по-
вышают // Московские новости. — 2004. 2 сентября.
19 Олифирова С., Лобанова З., Путилова Т. 35 неизвестных героев 
«Норд-Оста» // Комсомольская правда. — 2002. 27 февраля.
20 Указ Президента Российской Федерации №913 от 19 августа 
2004 г. «О Ежкове А. П.» и №914 от 19 августа 2004 г. «О Лабунце 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
286
М. И.». См. также: Гаврилов Ю. Владимир Путин подписал не-
сколько указов, серьезно изменивших расстановку сил в «сило-
вых» ведомствах // Российская газета. — 2004. 20 июня.
21 Солдатов А. Те же, там же // Московские новости. — 2001. 
1 октября.
22 Президент Путин встретился в Кремле с высшими офицера-
ми // Телевизионный канал «Звезда». — 2007. 9 марта.
23 Крутиков Е. Сергей Смирнов: «С личным составом всегда что-
то происходит» // Известия. —  2000. 31 мая.
24 Сергей Шишин, в 2002 г. назначенный начальником Управле-
ния собственной безопасности ФСБ, рассказывал: «УСБ ФСБ 
России принимало активное участие в пресечении противоправ-
ной деятельности так называемого департамента безопасности 
группы “Мост”, работники которого, в большинстве своем быв-
шие сотрудники КГБ и ФСБ, занимались незаконным прослуши-
ванием телефонных переговоров граждан, тотальной слежкой за 
оппонентами Гусинского… при этом пытались активно вовлекать 
действующих сотрудников ФСБ. Именно в связи с тем, что по-
добные “мероприятия” осуществлялись нашими бывшими кол-
легами… наше управление и было задействовано при проведении 
Генпрокуратурой РФ оперативно-следственных действий». «Нам 
удалось выявить предателя в собственных рядах» // Газета. — 
2002. 17 декабря.
25 Федеральный закон от 3 апреля 1995 г. №40-ФЗ «Об органах 
федеральной службы безопасности в Российской Федерации». 
Принят Государственной Думой 22 февраля 1995 г. Статья 24.
26 Совместное указание Генеральной прокуратуры РФ и ФСБ РФ 
№20-27/10 от 18 мая 2002 г.
27 Солдатов А., Бороган И. Неприкасаемые // Новая газета. — 
2005. 7 мая.
28 Владимир Путин, Послание Федеральному Собранию Россий-
ской Федерации. — 2000. 8 июля.
29 Дмитрий Медведев, инаугурационная речь, 7 мая 2008 г.: «Рос-
сия должна преодолеть правовой нигилизм» // РИА Новости. — 
2008. 7 мая.
15. ЛИКВИДАЦИИ
1 Taubman P. Soviet Reports 9 Died in Hijacking of Jet by Family // 
The New York Times. — 1988. 11 марта. 
2 Бороган И. Опасные игры. Неизвестные подробности взрывов 
ФСБ // Версия. —2002. 13 мая.
287
ПРИМЕЧАНИЯ
3 Бороган И., Солдатов А. Спецы по террору. ФСБ превращается 
в армию // Версия. — 2003. 22 декабря.
4 Щекочихин Ю. Братва плаща и кинжала // Новая газета. — 1998. 
26 мая; депутатский запрос премьер-министру (подписанный 
С. Митрохиным, Ю. Щекочихиным и А. Кузнецовым) от 2 ноября 
1998 г. см. на сайте партии «Яблоко» www.yabloko.ru.
5 Названия и подробности операций, проводившихся спецподраз-
делениями, авторы нашли в официальных и открытых источни-
ках; кроме того, мы использовали воспоминания офицеров, непо-
средственно участвовавших в этих операциях, а также обратились 
к нашим источникам в МВД и ФСБ. Подготовленный материал 
авторы опубликовали в газете «Московские новости». «Тяже-
лый фэйс» и другие. — 2004. Сентябрь; сокращенную версию см. 
в: RUSI/Jane’s Homeland Security & Resilience Monitor 4, no. 19 
(2005. Декабрь — 2006. Январь). 19 января 2006 г. авторы опубли-
ковали в «Новой газете» расширенную версию этого материала, 
сопровождаемую комментариями депутатов Государственной 
Думы (Комитет по безопасности), экспертов и бывшего офицера 
Центра спецназначения ФСБ.
6 Полетаев В. Три степени готовности // Российская газета. — 
2004. 19 августа; Чем прославились батальоны «Восток» и «За-
пад» // Коммерсант. — 2006. 15 апреля.
7 Интервью авторов с полковником МВД, октябрь 2005 г.
8 Солдатов А., Бороган И. Борьба с терроризмом: ликвидаторы // 
Новая газета. — 2006. 19 января.
9 Измайлов В. Группа СС-12 // Новая газета. — 2004.12 августа; 
Chechnya: Disappearances and extrajudicial killings in Sernovodsk 
and other villages of the Sunzha District of Chechnya // International 
Helsinki Federation for Human Rights. — 2004. Июль — август.
10 Franchetti M. Russian death squads «pulverize» Chechens // The 
Sunday Times. —2009. 26 апреля.
11 Солдатов А. От победы до Беслана // Московские новости. — 
2004. 4 октября.
12 Андреев Б. Его хотели взять живым? // Комсомольская прав-
да. — 2005. 9 марта; Спецназ России, «Ударная сила ФСБ» (ин-
тервью с Сергеем Поляковым, вице-президентом Ассоциации ве-
теранов подразделения «Альфа»). — 2006. Август.
13 Death squads on the North Caucasus: Summer 2009 // Интернет-
сайт правозащитной организации «Мемориал» www.memo.ru.
14 Franchetti M. Dirty war rages on Russia’s step // The Times. — 
2009. 20 сентября.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
288
15 Letter to Yuri Chaika, Prosecutor General of the Russian Federation 
regarding recent disappearances in Dagestan // Human Rights 
Watch. — 2009. 23 октября.
16 Интервью авторов, 2005 г.
17 Солдатов А., Бороган И. Борьба с терроризмом: ликвидаторы // 
Новая газета. — 2006. 19 января.
18 Российская система предотвращения терактов: спустя год после 
Беслана // Исследовательский центр Agentura.ru; www. studies.
agentura.ru. — 2005. Сентябрь.
19 Сдача в плен Магомеда Хамбиева — результат спецоперации, 
сопровождавшейся захватом заложников // «Мемориал». — 2004. 
10 марта.
20  Chechnya, 2004: Kidnappings and disappearing of people // 
«Memorial». www.memo.ru. См. также: Kramer A. Chechnya is 
gripped by political kidnappings // The New York Times. — 2009. 
18 июля.
21  Chechnya, 2004: «New» methods of anti-terror // Bulletin of 
Human Rights Center Memorial. Текст на английском языке см. 
сайт общества «Мемориал»: www.memo.ru/hr/hotpoints/caucas1/
msg/2005/03/m33236.htm.
22 Amir Magas: «This is war between Islam and kufr [in?del]» // 
Kavkazcenter.com. — 2006. 4 ноября.
23 Krainova N. Suicide bomber kills 2 police in Chechnya // The 
Moscow Times. —2009. 15 мая.
24 Chechen war over: Russia // ABC News. — 2009. 16 апреля
16. УБИЙСТВА
1 Katz M.N. Russia and Qatar // MERIA 2. — 2007. Декабрь. — №4.
2 Мурадов М. Зелимхан Яндарбиев попал в черный список ООН 
// Коммерсант. 2004. 27 июня.
3 Баранов В. Борьба с террором по шариату // Российская газе-
та. — 2004. 27 февраля.
4 О признаниях и заявлениях, сделанных под пытками, см.: Зы-
гарь М. Сергея Иванова подшили к делу // Коммерсант. — 2004. 
13 апреля. Об использовании этих признаний в суде см.: Qatar 
opens trial in Yandarbiyev murder // Agence France-Press. — 2004. 
12 апреля. The Qatari police claims are also reported in Tom Parfitt: 
Russian agents face conviction for Chechen assassination // The 
Daily Telegraph. — 2004. 16 мая.
289
ПРИМЕЧАНИЯ
5 Подробности о действиях сотрудников спецслужб взяты из пу-
бликации на итернет-сайте Kavkazcenter.com от 1 июня 2004 г.: 
«Order to kill Yandarbiyev issued by Sergei Ivanov». Этот сайт 
спонсируется чеченскими сепаратистами, провести независимую 
проверку излагаемых на нем фактов у авторов возможности не 
было. Судебный процесс над россиянами в Дохе шел в закрытом 
режиме по просьбе российской стороны. В данном случае авторам 
представляется, что информация в общем и целом соответствует 
действительности. Кроме того, мы использовали следующие пу-
бликации: The assassination of Zelimkhan Yandarbiyev: Implications 
for the war on terrorism // The Jamestown Foundation. — 2005. 
17 мая; а также репортажи газеты «Коммерсант».
6 Зыгарь М. Сергея Иванова подшили к делу // Коммерсант. — 
2004. 13 апреля.
7 Злобин А. Вашингтон расскажет Москве о постсоветском про-
странстве // Время новостей. — 2004. 22 марта.
8 Yandarbiev assassination: Still more questions than answers // The 
Jamestown Foundation. — 2004. 23 марта.
9 Analysis: The end of «Namedni» // Radio Free Europe. — 2004. 
7 июня.
10 Commentary: Russia’s media loss // UPI. — 2004. 2 июня.
11 Обмен арестованными в Дохе и Москве невозможен: дипло-
матический источник в российской столице // ИТАР-ТАСС. — 
2004. 2 марта.
12 Согласно информации AFP, «в ходе инцидента, переросшего 
в дипломатический скандал между Катаром и Россией, Катар 
в конце прошлого месяца выдворил из страны первого секрета-
ря российского посольства, который был ранее задержан вместе 
с другими россиянами, подозреваемыми в убийстве Яндарбиева, 
погибшего в результате подрыва автомобиля. Объявление о его 
высылке из страны было сделано через несколько часов после 
возвращения в Доху двух граждан Катара, отпущенных из мо-
сковской тюрьмы. Russia to respect Qatari court verdict. — 2004. 
20 апреля.
13 Зыгарь М., Мурадов М. В тишине два месяца // Коммерсант. — 
2004. 27 апреля.
14 Al Harmi J. Two Russian intelligence officers sentenced to life 
in prison in assassination of Chechen rebel leader // AP. — 2006. 
30 июня.
15 Зыгарь М. Катарских узников возвращают на родину // Ком-
мерсант. — 2004. 11 ноября.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
290
16 Parfitt T. Qatar hands back Moscow agents jailed for murder // The 
Daily Telegraph. — 2005. 16 января.
17 Qatar meets Russia’s request to hand over two citizens // Bahrain 
News Agency. —2004. 24 декабря.
18 Прямая речь. «Героев дадут?» // Коммерсант. — 2004. 24 дека-
бря.
19 Parfitt T. Qatar hands back Moscow agents jailed for murder. — 
2005. 16 января.
20  Whereabouts of Yandarbiev’s accused killers unknown // The 
Jamestown Foundation. — 2005. 22 февраля.
21 Евдокимов П. Брейд-вымпел КГБ (по воспоминаниям генерала 
Юрия Дроздова, начальника Управления «С» (нелегальной раз-
ведки), в структуру которого входил отряд «Вымпел») // Спец-
наз России. — 2009. 1 августа. См.: www.fsb.ru.
22 Путин поставил спецслужбам задачу найти и уничтожить всех 
убийц сотрудников российского посольства в Ираке // ИТАР-
ТАСС. — 2006. 28 июня.
23 Патрушев: «Спецслужбы сделают все, чтобы поймать убийц ди-
пломатов» // www.vesti.ru. — 2006. 28 июня.
24 Солдатов А. У ФСБ просто не осталось сил // Новая газета. — 
2006. 10 июля.
25 ФСБ будет ловить террористов за границей // Официальный 
сайт партии «Единая Россия» www.edinros.ru. — 2006. 6 июня.
26 Федеральный закон Российской Федерации от 27 июля 2006 г. 
№153-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального 
закона “О ратификации Конвенции Совета Европы о предупре-
ждении терроризма” и Федерального закона “О противодействии 
терроризму”». Постановление Совета Федерации от 7 июля 2006 г. 
№219-СФ «Об использовании формирований Вооруженных Сил 
Российской Федерации и подразделений специального назна-
чения за пределами территории Российской Федерации в целях 
пресечения международной террористической деятельности». 
27 Хамзат Гицба был шурином Шамиля Басаева // Кавказский 
узел (новостное агентство, основанное правозащитной группой 
«Мемориал»). — 2007. 18 августа.
28 Его убили пришлые // Prague Watchdog. — 2008. 1 августа; 
North Caucasus rebels seek to expand into Abkhazia, South Ossetia, 
and Azerbaijan // The Jamestown Foundation. — 2008. 26 сентября 
2008.
291
ПРИМЕЧАНИЯ
29 Интервью авторов с абхазским чиновником, сентябрь 2007 г.
30  O’Neill S. Baikal: The gangsters’ gun // The Times. — 2008. 
21 июля.
31 Chechen refugees in Azerbaijan ask for help // The Jamestown 
Foundation. — 2007. 11 января.
32 Europe and Central Asia. Summary of Amnesty International’s 
Concerns in the Region. — 2006. Июль — декабрь; Правозащит-
ники требуют наказать убийц беженца из Чечни // Новостное 
агентство «Кавказский узел». — 2007. 14 апреля.
33 Сведения об убийствах в Азербайджане и Абхазии см.: Солдатов А., 
Бороган И. Ликвидаторы. Правила проведения ликвидаций за 
рубежом // Новая газета. —  2007. 13 декабря.
34 Интервью авторов с офицером МВД, пожелавшим остаться не-
названным, октябрь 2008 г. См. также: Солдатов А., Бороган И. 
Ликвидаторы. Правила проведения ликвидаций за рубежом // 
Новая газета. —  2007. 13 декабря.
35 Бармин Ф. «Гроза» в Стамбуле // Спецназ России. — 2008. Де-
кабрь. — №12.
36 Dubai police chief says criminal group behind Yamadayev’s murder 
// РИА Новости. — 2009. 31 марта.
37 Istanbul’da gizli Zezen zirvesi [Тайное совещание по чеченской 
проблеме в Стамбуле] // Sabah. — 2009. 21 марта.
38 Перевод на английский см. на сайте www.axisglobe.com: French 
intelligence to help Turkish secret services to investigate Russian 
hitmen murders. — 2009. 23 марта.
39 Интервью авторов с Литвиненко, ноябрь 2003 г. Солдатов А., 
Бороган И. Три товарища из ФСБ. — 2003. 15 декабря.
40 Urban M. Litvinenko killing «had state involvement» // BBC 
Newsnight. — 2008. 7 июля.
41 Global security: Russia, second report of session 2007—2008 // 
House of Commons, Foreign Affairs Committee. — 2007. 7 ноября.
17. РАЗВЕДКА ФСБ
1 В октябре 1993 г. на третьей конференции «КГБ: вчера, сегодня, 
завтра», пресс-секретарь СВР (Служба внешней разведки) Юрий 
Кобаладзе сказал: «Если раньше были какие-то дискуссии — хо-
рошо или плохо выделение разведки в самостоятельную струк-
туру, то сейчас такой вопрос не стоит. Мое личное мнение, и это 
мнение разделяет подавляющее большинство в разведке, — что 
это был правильный шаг. Прежде всего, потому что разведка это 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
292
не правоохранительный орган. Она не занимается внутри страны 
ни сыском, ни поиском шпионов, никакими другими функциями, 
которыми занимаются правоохранительные ведомства. Уж если 
разведка что и делает, то она нарушает закон в тех странах, где она 
работает...» // Фонд «Гласность». — 1993. 1—3 октября.
2 Федеральный закон от 3 апреля 1995 г. №40-ФЗ «Об органах 
федеральной службы безопасности в Российской Федерации». 
3  Солдатов А. Сколько у нас разведок // Версия. — 2002. 
10 июня.
4 Поросков Н. У разведчиков мирной жизни не бывает (интер-
вью со старшим консультантом СВР Александром Голубевым) // 
Время новостей. — 2003. 19 декабря.
5  Согласно отчету Центра исследований конфликтов [Con?ict 
Studies Research Center] при Военной академии Великобритании, 
«разведывательный вакуум, образовавшийся у всех бывших совет-
ских республик, был куда серьезнее, нежели ослабление их орга-
нов госбезопасности. Разведаппарат Советского Союза не нуждал-
ся в большом количестве оперативных кадров в республиках… Все 
операции планировались, проводились и контролировались из Мо-
сквы. Фрагменты общей “мозаики” отправлялись с мест в Москву, 
где проводился необходимый анализ и принимались соответству-
ющие решения. В постсоветский период разведывательные органы 
отдельных республик порой располагали возможностью взглянуть 
на то, что происходит у соседей не из бывшего СССР, но не име-
ли средств ни действовать в более отдаленных странах — разве что 
силами офицеров связи, ни отслеживать многие события, проис-
ходящие в мире». Bennett G. The SVR: Russia’s intelligence service 
// Sandhurst, UK: Con?ict Studies Research Center. — 2000. Март.
6 Федеральный закон от 30 июня 2003 г. №86-ФЗ.
7 Солдатов А. Войска превращаются в органы // Московские но-
вости. — 2004. Октябрь; Солдатов А. Сколько у нас разведок // 
Версия. — 2002. 10 июня; Солдатов А., Бороган И. Наши спец-
службы на территории бывшего Союза // Новая газета. — 2006. 
27 марта.
8 Яковлевский Р. Генерал Ушаков выходит на связь // Белорус-
ская деловая газета. — 2003. 2 апреля.
9 Ситов А. X-?les: Юрие Рошка-1. Портрет одного политического 
трупа // Молдавские ведомости. — 2009. 3 апреля.
10 Джемаль О. Выбор «Калашникова» // Новая газета. — 2004. 
4 ноября.
293
ПРИМЕЧАНИЯ
11 Глава ФСБ Патрушев: в Братиславе готовится свержение Лукашен-
ко и революция в Белоруссии // NEWSru.com. — 2005. 12 мая; Belarus: 
NGOs deny plot to overthrow govt // IPS News. — 2005. 14 мая.
12 Минеев Д. У нижегородских чекистов — новый начальник // 
Комсомольская правда. — 2009. 10 июня. 
13 Более подробную информацию и изображение эмблемы см. раз-
дел, посвященный ДОИ, на сайте Agentura.ru.
14 Содружество независимых государств (СНГ) — региональная 
международная организация, основанная странами-участниками 
8 декабря 1991 года. В СНГ вошли все республики бывшего СССР, 
кроме Латвии, Литвы и Эстонии.
15 CIS Antiterrorism Center: Marking Time in Moscow, Refocusing on 
Bishkek // Institute for Advanced Strategic and Political Studies. — 
2002. 3 ноября. По мнению этой группы израильских аналитиков, 
работающих в Вашингтоне, «подобная система контроля заклю-
чает в себе скрытую угрозу странам СНГ, которые становятся по-
лем деятельности российского ведомства госбезопасности».
16 См.: информация об Антитеррористическом центре СНГ на сай-
те Agentura.ru. Летом 2007 года Армен Захарян, представитель 
Армении в Антитеррористическом центре, сказал авторам этой 
книги, что его отправили в Москву после того, как он повздорил 
с начальником Службы национальной безопасности Армении.
17 Николай Патрушев: Спецслужбы должны работать на опереже-
ние // Независимая газета. — 2005. 23 августа.
18 Глава Антитеррористического центра СНГ: «Наиболее серьез-
ная террористическая угроза для стран СНГ исходит с террито-
рии Афганистана» // ИТАР-ТАСС. — 2005. 18 октября.
19 Grey S. Ghost Plane: The true story of the CIA torture program. — N.Y.: 
St. Martin’s Press, 2006. — P. 174. См. также: Clements F.A. Con ict in 
Afghanistan: A historical encyclopedia // Santa Barbara, CA: ABC-CLIO. — 
2003. Декабрь. — С. 260—261.
20 США тоже помогали: Исламское движение Узбекистана в октябре 
2001 года было внесено в перечень международных террористических 
организаций. В мае 2002-го новые проамериканские власти Афгани-
стана выдали первых восьмерых членов ИДУ Узбекистану. Uzbekistan: 
There’s no place like home // www.eurasianet.org. — 2002. 18 сентября.
21 Алишер Усманов этапирован из Казани в Узбекистан // РИА 
Новости. — 2005. 24 октября.
22  Описанные далее истории похищений людей были собраны 
авторами и опубликованы в «Новой газете». Солдатов А., Боро-
ган И. Спецслужбы бывшего Союза — на территории России // 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
294
Новая газета. — 2006. 27 февраля. Первыми к этой практике прибег-
ли спецслужбы Туркменистана. По информации российских акти-
вистов правозащитного движения, в середине 1990-х в посольстве 
Туркмении в Москве имелся специальный отдел, занимавшийся 
похищениями туркменских диссидентов. Возглавлял этот отдел 
первый секретарь посольства Рахман Аллаков. Туркменистан/Рос-
сия: кто стоит за нападением на Авди Кулиева? // Правозащитный 
центр «Мемориал». — 2003. 16 августа. В 2002 г. в Москве была 
предпринята попытка похищения Рамина Нагиева, подполков-
ника Министерства национальной безопасности Азербайджана, 
осведомителя, в 1998 г. бежавшего в Россию. Около дома, где он 
жил, его поджидали два человека, представившиеся сотрудника-
ми ФСБ. Нагиева вывезли за пределы Москвы, там его поджидал 
автомобиль с азербайджанскими дипломатическими номерами. 
Пересаживаясь из машины в машину, Нагиев сумел убежать. На 
следующий день он уехал во Францию, где получил политическое 
убежище.
23 Эти подробности сообщили адвокаты Искандарова Каринна 
Москаленко и Анна Ставицкая.
24 Бороган И. С такими друзьями врагов не надо // Ежедневный 
журнал. — 2008. 27 ноября.
25  В странах СНГ экстрадиция — процесс сложный, требующий 
утверждения Генеральной прокуратурой. Процедура очень затяж-
ная, дело должно рассматриваться в открытом суде, с правом сторон 
на апелляцию. Главная проблема заключается в том, что Генеральная 
прокуратура часто отказывает в выдаче подозреваемых Узбекистану 
и Таджикистану, поскольку эти страны не всегда могут представить 
доказательства наличия состава преступления, а противоправные де-
яния, в которых обвиняются подозреваемые, не всегда считаются про-
тивоправными в рамках российского законодательства. Европейский 
Союз полагает, что в тюрьмах стран Средней Азии применяются пыт-
ки, поэтому Европейский суд по правам человека охотно принимает 
к рассмотрению апелляции в связи с делами по экстрадиции, причем 
Россию постоянно обвиняют в нарушении прав человека.
26 Бороган И. ГБ без границ // Новая газета. — 2008. 21 августа.
27  Normative Documents: Shanghai Convention on combatting 
terrorism, separatism, and extremism // Официальный сайт РАТС 
www.ecrats.com.
28 Бороган И. ГБ без границ // Новая газета. — 2008. 21 августа.
29 Canada angry at Uighur sentence // BBC. — 2007. 20 апреля.
30 China bans Falun Gong // Xinhua News Agency. — 1999. 22 июня.
31  Timeline of illegal expulsions of refugees from Russia to the 
countries of their origin. — 2008. Август. Report by Elena Ryabinina, 
295
ПРИМЕЧАНИЯ
Program of Assistance to Political Exiles from Central Asia of the 
Civic Assistance Committee.
32 Hizbut-Tahrir, IMU try to spread their activity to Russia // www.
uzreport.com. — 2008. 2 апреля.
18. ХАКЕРЫ-ПАТРИОТЫ
1  Национальный антитеррористический комитет (НАК) был 
учрежден весной 2006 года в составе ФСБ (и под руководством 
директора ФСБ), его штат на тот момент составлял 300 офицеров 
ФСБ. Основная миссия — координация всех антитеррористиче-
ских мероприятий и операций на федеральном уровне.
2 Солдатов А. Кибер-сюрприз // Новая газета. — 2007. 31 мая. 
Авторы проверили: телефонный номер принадлежит НАК и имя 
Станислав соответствовало действительности. Во время телефон-
ного разговора человек, ответивший по записанному телефону, 
подтвердил, что его действительно зовут Станислав, но отказался 
объяснить природу своего интереса к хакерам-патриотам.
3 Kavkaz.org был зарегистрирован 2 марта 1999 г. в городе Помпано-
Бич, США, штат Флорида. См.: whois.publicinterestregistry.net.
4 Голос Америки, соответствующий репортаж, 16 декабря 1999 г.
5 Маша Эйсмонт была задержана и обыскана в московском аэропорту 
Внуково по возвращении из Чечни 25 декабря 1999 года. Ее обвинили 
в контрабанде наркотиков, но через пять часов отпустили. См. интер-
вью авторов с М. Эйсмонт, 2008 г. Бабицкий пропал в Чечне 15 янва-
ря 2000 года. Поначалу российские власти заявили, что не располагают 
информацией о его местонахождении, но 28 января признали, что он 
содержится под стражей. ФСБ предъявила ему обвинение в «участии 
в незаконном вооруженном формировании». Затем российские власти 
обменяли Бабицкого на двоих российских солдат, захваченных чечен-
цами. Таким образом ответственность за дальнейшую судьбу журнали-
ста была переложена на плечи боевиков. Ни российские и зарубежные 
СМИ, ни мировые информационные агентства не поверили в эту вер-
сию и продолжали требовать разъяснений. В конце концов Бабицкого 
освободили, и 25 февраля он обнаружился в Дагестане. Подробнее об 
истории похищения Бабицкого см.: Пронин А. Обмен с доплатой // 
Коммерсант-Власть. — 2000. 15 февраля, а также пресс-конференция 
Андрея Бабицкого // Federal News Service. Agentura.ru. — 2000. 7 марта.
6 Chechnya: Rebels use Internet in propaganda war with Russians // 
Радио «Свобода». — 2000. 5 мая.
7  Мурсалиев А. С Лермонтовым наперевес // Коммерсант-
Власть. — 1999. 7 сентября.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
296
8 Томские хакеры три года ведут информационную войну против 
чеченских экстремистов // NEWSru.com. — 2002. 30 января.
9 ФСБ не считает хакеров хакерами // Интерфакс. — 2002. 2 февра-
ля; ФСБ не видит нарушения закона в действиях томских хакеров 
против сайта Кавказ-Центр // NEWSru.com. — 2002. 4 февраля.
10 Более подробную информацию о ФАПСИ можно найти на сай-
те Agentura.ru.
11 Базы в бухте Камрань, Вьетнам, и в городе Лурдес, Куба, были 
закрыты в 2002 г.
12  Официально Третье главное управление называлось Глав-
ным управлением радиоэлектронной разведки на сетях связи 
(ГУРРСС).
13 Federation of American Scientists, Secrecy Project, FAPSI pro?le, 
www.fas.org.
14 Солдатов А. ФАПСИ — общественности: «Меньше знаешь — 
крепче спишь» // Сегодня. — 1999. 2 декабря.
15 Бывший руководитель Третьего управления ФАПСИ Владис-
лав Шерстюк в 1999 г. возглавил комиссию по информационной 
безопасности Совета безопасности РФ. Концепция враждебного 
вторжения как основной угрозы России в сфере Интернета стала 
существенной частью российской доктрины информационной во-
йны. В 1997 г. Владимир Маркоменко, на тот момент заместитель 
директора ФАПСИ и единственное официальное лицо, озвучив-
шее российскую доктрину информационной войны, утверждал, 
что «информационная война» предполагает четыре компонента:
1. подавление инфраструктуры систем обороны противника, 
его информационных и телекоммуникационных систем (ра-
диоэлектронная борьба);
2.  перехват информации, передаваемой по каналам связи 
(радиоэлектронная разведка), а также анализ открытых ис-
точников;
3. взлом информационных ресурсов противника,
4.  борьба за общественное мнение путем распространения по 
информационным каналам противника или глобальным сетям 
информационного взаимодействия дезинформации или тенден-
циозной информации для воздействия на оценки, намерения 
и ориентацию населения и лиц, принимающих решения (психо-
логическая война). См. раздел ФАПСИ на сайте Agentura.ru.
16 Hodge N. Kremlin Launches «School of Bloggers» // www.wired.
com. — 2009. 27 мая.
17  Черненко Е., Гусева Д. Напряжение в Сети // Русский 
Newsweek. — 2009. 17 августа.
297
ПРИМЕЧАНИЯ
18  В 2004 г. сайу Kavkazcenter.org был предоставлен хостинг 
в Швеции: он переехал туда из Литвы, где был закрыт местными 
властями по обвинению в разжигании ненависти в связи с публи-
кацией письма Шамиля Басаева, в котором он взял на себя ответ-
ственность за захват заложников в Беслане. 
19 Monitoring of violations of journalists’ rights, coverage of events in 
Chechnya // Center for Journalism in Extreme Situations. www.cjes.
ru. — 2005.Октябрь.
20 Солдатов А. Террор: оценка угрозы // Большая политика. — 
2006. Апрель. Доступно на сайте Agentura.ru.
21 Bright A. Estonia accuses Russia of «cyberattack» // Christian 
Science Monitor. — 2007. 17 мая.
22 Эстония не нашла след Кремля в атаках хакеров // www.lenta.ru 
(со ссылкой на РИА Новости). — 2007. 6 сентября.
23 Greenberg A. When cyber terrorism becomes state censorship // 
Forbes. — 2008. 14 мая.
24  Pro-Russian cyber attack hits Lithuania: Regulator // Agence 
France-Presse. — 2008. 30 июня.
25 Project Grey Goose (Проект «Серый гусь») — инициатива по ана-
лизу открытых источников, запущенная 22 августа 2008 г. груп-
пой специалистов и академиков в области интернет-безопасности  
с целью анализа кибер-войны, которую вели российские хакеры 
против грузинских сайтов.
26 Russia/Georgia cyber war — ?ndings and analysis (предоставле-
но авторам Рафалем Рогожинским) // Project Grey Goose: Phase 
I Report — 2008. 17 октября. 
27 Danchev D. Coordinated Russia vs Georgia cyber attack in progress 
// ZDnet. — 2008. 11 августа.
28 Maplas A. British diplomat quits amid sex tape scandal // The 
Moscow Times. — 2008. 10 июля.
29  ABC News, U.S. protest Russian «sex tape» used to smear 
American diplomat // ABC News. — 2009. 23 сентября; Hatcher K. 
U.S. complains to Russia about «sex tape» smear campaign against 
American diplomat // Huf?ngton Post. — 2009. 23 октября. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
1  Medvedev: Terrorist bombers are animals // UPI. — 2010. 
30 марта.
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
298
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
1 Указ Президента Российской Федерации от 21 декабря 1993 г. 
№2233, «Об упразднении Министерства безопасности Россий-
ской Федерации и создании Федеральной службы контрразведки 
Российской Федерации».
Солдатов Андрей, 
Бороган Ирина 
НОВОЕ ДВОРЯНСТВО
Очерки истории ФСБ
Переводчик О. Литвинова
Редактор Д. Литвинов
Дизайн обложки Ф. Сорокин
Компьютерная верстка О. Ким
Корректор О. Кропоткина
Подписано в печать 16.06.2011. Формат 60х90/16.
Бумага офсетная № 1. Печать офсетная.
Усл. печ. л. 19. Тираж 5 000 экз.
ООО «Юнайтед Пресс»
127018 Москва, ул. Полковая, д. 3, стр. 1
Тел. (495) 232-1799
www.alpina.ru, alpina@imedia.ru
Отпечатано 
в ОАО «Чеховский  полиграфический  комбинат» 
142300, г. Чехов Московской  области 
www.chpk.ru, mos@chpk.ru
